---
법령명: 공무원연금법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:공무원연금법시행규칙#DOC"
law_id: 006306
mst: 36533
시행일자: 19861013
공포일자: 19861013
source: "https://www.law.go.kr/법령/공무원연금법 시행규칙"
---

# 공무원연금법 시행규칙
> 총리령 · 시행 1986-10-13 · 공포 1986-10-13 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 공무원연금법(이하 "법"이라 한다) 및 공무원연금법시행령(이하"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(급여수급자가 없는 경우의 급여사용)
①연금취급기관장은 영 제24조제2항의 규정에 의하여 사망한 공무원 또는 공무원이었던 자를 위하여 급여를 사용하고자 할 때에는 급여청구서에 당해급여의 사용계획서를 첨부하여 공무원 연금관리공단(이하 "공단"이라 한다)에 제출하고 공단은 이를 심사하여 연금취급기관장에게 지급한다.
②제1항의 규정에 의하여 급여를 수령한 연금취급기관장은 제1항의 사용계획서에 따라 이를 집행하여야 하며 집행을 마친 후 이의 사용명세서에 영수증을 첨부하여 공단에제출 하여야 한다.

### 제3조(연금증서의 재교부)
연금수급권자가 연금증서를 망실 또는 훼손한 경우에는 이를 재교부 받을 수 있다. 이 경우 연금증서를 훼손한 경우에는 그 훼손된 연금증서를 반환하여야 한다.

### 제4조(연금수급권자의 신상변동 및 성명변경등의 신고)
①공단은 적정한 급여의 지급을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 연금수급권자로 하여금 급여와 관련된 신상변동사항을 신고하게 할 수 있다.
②연금수급권자는 성명 또는 주소를 변경한때에는 공단에 이를 신고하여야 한다. 이 경우 성명변경신고에 있어서는 호적초본과 연금증서를 제출하여야 한다.

### 제5조(퇴직·장해연금의 지급정지대상기관)
①법 제47조제2호 또는 제3호(법 제55조제1항의 규정에 의하여 준용되는 경우를 포함한다)의 규정에 의하여 퇴직연금 또는 장해연금의 지급이 정지되는 기관은 별표와 같다.
②총무처장관은 연1회이상 별표에 추가하여야할 기관이나 삭제하여야 할 기관의 유무를 조사하여 추가 또는 삭제하여야 할 기관이 발견된 때에는 이를 개정하여야 한다. 다만, 삭제하여야 할 사유가 발생된 기관에 재직하는 자에 대하여는 별표의 개정전이라도 삭제 사유가 발생된 날부터 연금의 지급정지사유가 소멸된 것으로 보고 그 다음달부터 연금을 지급한다.

### 제6조(신분변동사항의 보고)
연금취급기관장은 소속 공무원에게 승진ㆍ강임ㆍ승급등의 신분변동이 있거나, 소속공무원이 퇴직 또는 사망하였거나 전출등으로 기여금을 징수하지 못한 경우에는 연금카아드 부본에 이를 기재하고 납부 내역 총괄표에 연금번호ㆍ성명 및 그내역을 기입하여 공단에 제출하여야 한다.

### 제7조(연금카아드 교부신청)
연금취급기관장은 신규로 공무원이 임용된 때에는 지체없이 공단에 당해 공무원의 연금카아드교부신청을 하여야 한다.

### 제8조(연금카아드의 비치·관리)
①제7조의 규정에 의하여 연금카아드교부신청을 받은 공단은 연금카아드 정본 및 부분을 작성하여 그 정본은 직접 비치관리하고 그 부본은 연금취급기관장에게 송부하여야 한다.
②제1항의 연금카아드 부본을 송부받은 연금취급기관장은 연금카아드를 비치하고 다음 사항을 기록하여야 한다.
1.  기여금ㆍ소급기여금ㆍ합산반납금등의 납입상황
2.  승진ㆍ강임ㆍ강등ㆍ승급등 신분변동사항
3.  휴직ㆍ직위해제ㆍ정직등의 재직기간감축사항

### 제9조(연금카아드의 열람)
연금취급기관장은 소속공무원이 연금카아드에 기재된 재직기간ㆍ기여금납입상황 신분변동사항등을 확인하고자 할 때에는 당해공무원의 연금 카아드를 열람하게 하여야 한다.

### 제10조(전출에 따른 공무원연금카아드의 이관)
①공무원이 연금취급기관장을 달리하는 다른 기관으로 전출하는 경우에는 전출기관의 연금취급기관장은 지체없이 공무원연금카아드 부본을 전입기관의 연금취급기관장에게 송부하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 공무원연금카아드부본을 송부받은 연금취급기관장은 기여금납입상황 및 재직기간등 기재사항을 확인하고 미비사항이 있을 때에는 이를 즉시 보완하여야 한다.

### 제11조(장부의 비치)
①공단과 연금취급기관장은 연금문서의 수발상황을 정확하게 기록ㆍ정리하기 위하여 일반문서 수발부와는 별도로 연금문서 접수부와 연금문서 발송부를 비치하여야 한다.
②연금문서를 발송하는 때에는 그 봉투 또는 엽서의 표면에 "연금문서"의 표시를 하여야 한다.

### 제12조(통계의 작성·유지)
공단은 비용징수 및 급여의 지급등 공무원연금운영에 필요한 각종 통계를 작성ㆍ유지하여야 한다.

### 제13조(서식)
①영 제99조의 규정에 의하여 공무원연금업무에 필요한 서식을 다음과 같이 정한다. <개정 1984.12.31, 1986.10.13>
1.  영 제17조의 규정에 의한 재직기간합산신청서는 별지 제1호서식에 의한다.
2.  영 제22조의 규정에 의한 종래의 직급ㆍ호봉적용신청서는 별지 제2호서식에 의한다.
3.  영 제30조의 규정에 의한 공무상요양승인신청서는 별지 제3호서식에 의한다.
4.  영 제30조ㆍ제46조 및 제48조의 규정에 의한 상병ㆍ폐질ㆍ사망경위조사서는 별지 제4호서식에 의한다.
5.  영 제31조의 규정에 의한 공무상요양기간 연장승인신청서는 별지 제5호서식에 의한다.
6.  영 제33조의 규정에 의한 공무상요양일시금청구서는 별지 제6호서식에 의한다.
7.  영 제36조의 규정에 의한 재해부조금청구서는 별지 제7호서식에 의한다.
7의2.  영 제36조의2의 규정에 의한 사망조위금청구서는 별지 제7호의2 서식에 의한다.
8.  영 제37조의 규정에 의한 연금증서는 퇴직연금의 경우에는 별지 제8호서식, 유족연금의 경우에는 별지9호서식, 장해연금의 경우에는 별지 제10서식에 의한다.
9.  영 제39조의 규정에 의한 연금정산청구서는 별지 제11호서식에 의한다.
10.  영 제40조의 규정에 의한 재임용ㆍ재퇴직신고서는 별지 제12호서식에 의한다.
11.  영 제42조의 규정에 의한 퇴직급여청구서는 별지 제13호서식에 의한다.
11의2.  영 제44조의2의 규정에 의하여 피보험자격을 확인받고자 하는 자가 체출할 피보험자격 확인신청서는 별지 제13호의2서식, 피보험자격을 상실한 자가 제출할 피보험자격상실신고서는 별지 제13호의3서식에 의한다.
11의3.  영 제46조의 규정에 의한 장해급여청구서는 별지 제13호의4 서식에 의한다.
12.  영 제47조의 규정에 의한 폐질등급조정신청서는 별지 제14호서식에 의한다.
13.  영 제48조의 규정에 의한 유족급여청구서는 별지 제15호서식에 의한다.
14.  영 제49조의 규정에 의한 유족연금수급권이전신청서는 별지 제16호서식에 의한다.
14의2.  영 제55조제4항의 규정에 의한 잔여퇴직급여청구서는 별지 제13호의5 서식에 의한다.
15.  영 제88조의 규정에 의한 심사청구서는 별지 제17호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 서식외의 서식은 공단이 총무처장관의 승인을 얻어 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1982-12-31 제00266호)
부칙 <제266호,1982.12.31>
이 규칙은 1983년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1983-11-30 제00283호)
부칙 <제283호,1983.11.30>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다

### 부칙 (공포 1984-10-06 제00289호)
부칙 <제289호,1984.10.6>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1984-12-31 제00291호)
부칙 <제291호,1984.12.31>
①(시행일) 이 규칙은 1985년 1월 1일부터 시행한다.
②(피보험자격확인신청 및 피보험자격상실신고에 관한 경과조치) 대통령령 제11,558호 부칙 제2항의 규정에 의하여 보험료충당금을 납부하고 피보험자격을 취득하고자 하는 자가 제출할 피보험자격확인신청서 및 피보험자격을 상실한 경우에 제출할 피보험자격상실신고서는 각각 제13조제1항제11호의2의 개정규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1986-01-17 제00309호)
부칙 <제309호,1986.1.17>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다

### 부칙 (공포 1986-10-13 제00316호)
부칙 <제316호,1986.10.13>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
