---
법령명: 국회사무처 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:국회사무처직제#DOC"
law_id: 006011
mst: 35634
시행일자: 19880720
공포일자: 19880720
source: "https://www.law.go.kr/법령/국회사무처 직제"
---

# 국회사무처 직제
> 국회규칙 · 시행 1988-07-20 · 공포 1988-07-20 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국회사무처법의 규정에 따라 국회사무처(이하 "事務處"라 한다)의 하부조직과 그 분장사무, 직위에 대한 직급, 공무원의 직급별 정원 기타 사무처운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(하부조직)
①사무처에 총무과ㆍ기획예산실ㆍ관리국ㆍ섭외국ㆍ의사국ㆍ입법조사국ㆍ기록편찬국 및 도서관을 두되, 총무과ㆍ기획예산실ㆍ관리국ㆍ섭외국은 행정차장밑에, 의사국ㆍ입법조사국ㆍ기록편찬국은 입법차장밑에, 도서관은 사무총장 밑에 둔다.
②사무총장밑에 감사관 1인을 두고, 행정차장밑에 비상계획관 1인을 둔다.

### 제3조(공무원의 정원)
사무처에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

### 제4조(감사관)
①감사관은 부이사관으로 보한다.
②감사관은 다음 사항에 관하여 사무총장을 보좌한다.
1.  사정업무
2.  사무처 및 산하단체의 회계 및 직무에 대한 자체감사
3.  진정 및 비위사항을 조사ㆍ처리
4.  공직자 재산등록에 관한 사항
5.  기타 사무총장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

### 제5조(비상계획관)
①비상계획관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②비상계획관은 다음 사항에 관하여 행정차장을 보좌한다.
1.  국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립 및 조정
2.  비상훈련에 관한 사항
3.  직장예비군 및 민방위대의 관리
4.  기타 비상계획에 관련되는 사항
③비상계획관밑에 비상계획보좌관 1인을 두며 서기관으로 보한다.

### 제6조(총무과)
①총무과장은 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ상벌ㆍ연금ㆍ의료보험ㆍ기타 인사관리
4.  문서의 수발ㆍ통제ㆍ보존ㆍ기타 문서의 관리
5.  출입기자 및 보도
6.  국회의원의 등록
7.  청사시설의 경비 및 방호
8.  기타 사무처내의 다른 실ㆍ국ㆍ과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제7조(기획예산실)
①기획예산실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 기획예산담당관 및 행정관리담당관 각 1인을 둔다.
②기획예산실장은 이사관 또는 부이사관으로, 기획예산담당관 및 행정관리담당관은 서기관으로 보한다.
③기획예산담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  각종 업무계획의 종합ㆍ조정
2.  기본운영계획의 수립 및 종합ㆍ조정
3.  예산의 편성ㆍ집행의 조정 및 확인
4.  기타 실내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  행정관리 및 행정개선에 관한 사항
2.  규칙ㆍ규정ㆍ내규등 사무처법규의 제정 및 개정에 관한 사항
3.  직원의 교육훈련에 관한 사항

### 제8조(관리국)
①관리국에 관리과ㆍ시설과 및 회계과를 두고 국장밑에 건설담당관을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 관리과장 및 시설과장은 서기관ㆍ건축기정 또는 공업기정으로, 회계과장은 서기관으로, 건설담당관은 건축기정 또는 공업기정으로 보한다.
③관리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  물품의 관리
2.  의원회관 관리
3.  차량관리
4.  조경원예관리
5.  국내 다른 과 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④시설과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국유재산의 관리
2.  청사의 관리 및 유지보수
3.  설비시설의 관리 및 유지보수
⑤회계과는 다음 사항을 분장한다.
1.  예산의 집행
2.  결산
3.  국고금지출
4.  물품구매등 각종계약
⑥건설담당관은 다음 사항에 관하여 국장을 보좌한다. <개정 1987.10.21>
1.  도서관건축공업의 설계ㆍ시공감독 및 건축공사용 자료의 수급관리등 도서관신축에 관한 사항
2.  국회의원회관건축공사의 설계ㆍ시공감독 및 건축공사용자료의 수급관리등 국회의원회관 신축에 관한 사항

### 제9조(섭외국)
①섭외국에 의전과ㆍ국제협력과 및 국제기구과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 의전과장은 서기관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로, 국제협력과장 및 국제기구과장은 서기관으로 보한다.
③의전과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의전
2.  외국의원 및 외빈의 초청ㆍ영접
3.  의원외교활동의 종합ㆍ조정
4.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④국제협력과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의장ㆍ부의장 및 의원의 외국방문활동 보좌
2.  의원친선협회활동 보좌
3.  외국의회의 자료수집
4.  해외홍보 및 섭외
5.  한일의원연맹에 관한 사항
⑤국제기구과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의회관계 국제회의
2.  국제기구와의 협조 및 연락

### 제10조(의사국)
①의사국에 의사과ㆍ의안과 및 경위과를 두고, 국장밑에 헌정자료관을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 과장은 서기관으로, 헌정자료관은 서기관 또는 4급상당 별정직 국가공무원으로 보한다.
③의사과는 다음 사항을 분장한다.
1.  본회의 및 특별위원회 의사진행
2.  교섭단체 및 의석배정
3.  위원의 선임에 관련된 사항
4.  위원회의 회의상황종합 및 일반행정업무지원
5.  국회공보ㆍ국회경과보고서 및 국회선례집발간
6.  한국의회발전연구회에 관한 사항
7.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④의안과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의안ㆍ청원등의 접수ㆍ인쇄ㆍ배부 및 이송
2.  위원회의 의안처리 종합
3.  의안문서의 보존관리
4.  의안의 연혁정리
5.  통과법률의 정리
⑤경위과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국회의 경호
2.  국회방청 및 참관
3.  직원의 후생
4.  의원활동지원에 관하여 사무총장이 명하는 사항
⑥헌정자료관은 다음 사항에 관하여 국장을 보좌한다.
1.  헌정자료의 수집ㆍ정리 및 편집
2.  국회각종기록의 촬영 및 보존
3.  국회기록영화제작

### 제11조(입법조사국)
①입법조사국에 입법조사1과ㆍ입법조사2과ㆍ입법조사3과ㆍ입법조사4과 및 입법조사5과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 입법조사1과장 내지 입법조사4과장은 서기관으로, 입법조사5과장은 서기관 또는 4급상당별정직 국가공무원으로 보한다.
③입법조사1과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의회운영ㆍ정치ㆍ법제사법ㆍ내무ㆍ외무 및 국방에 관한 입법자료의 조사
2.  입법참고질의의 접수ㆍ분류 및 참고회답의 발송에 관한 사항
3.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④입법조사2과는 다음 사항을 분장한다.
1.  재정ㆍ금융ㆍ경제ㆍ과학기술ㆍ예산결산 및 국토건설에 관한 입법자료조사
⑤입법조사3과는 다음 사항을 분장한다.
1.  상공ㆍ무역ㆍ동력자원ㆍ농림ㆍ수산 및 교통체신에 관한 입법자료조사
⑥입법조사4과는 다음 사항을 분장한다.
1.  문교ㆍ문화공보ㆍ보건사회ㆍ환경 및 노동에 관한 입법자료조사
⑦입법조사5과는 다음 사항을 분장한다.
1.  해외법령ㆍ해외정보자료 및 공산권자료의 정리ㆍ분석ㆍ번역 및 참고자료의 작성ㆍ제공
2.  해외주재관의 업무지원

### 제12조(기록편찬국)
①기록편찬국에 속기과 및 자료편찬과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 과장은 서기관으로 보한다.
③속기과는 다음 사항을 분장한다.
1.  속기업무
2.  회의록의 편집 및 발간
3.  속기사 양성
4.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④자료편찬과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국회사료의 수집ㆍ편집 및 발간
2.  국회보 및 국회관계자료의 편집 및 발간
3.  각종 국회관계자료의 수집ㆍ정리 및 보관
4.  유인물의 발간

### 제13조(도서관)
①도서관에 수서과ㆍ정리과ㆍ서지과ㆍ열람과ㆍ정간과 및 색인과을 두고, 도서관장밑에 수서정리담당관ㆍ참고봉사담당관 및 전산담당관을 둔다.
②도서관장은 관리관 또는 1급상당 별정직국가공무원으로, 과장은 서기관으로, 수서정리담당관 및 참고봉사담당관은 이사관 또는 부이사관으로, 전산담당관은 이사관ㆍ부이사관ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③전산담당관밑에 기획관리담당 및 시스템개발담당 서기관 또는 4급상당 별정직국가공무원 각 1인을 둔다.
④수서정리담당관은 수서ㆍ정리 및 서지업무에 관하여, 참고봉사담당관은 열람ㆍ정기간행물 및 색인업무에 관하여 도서관장을 보좌한다.
⑤수서과는 다음 사항을 분장한다.
1.  도서관자료의 수집
2.  도서관자료의 국내 및 국제교환
3.  간행물의 배포
4.  국내 및 국외 도서관과의 협력
5.  관내 다른 과 또는 전산담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑥정리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  일반도서의 분류 및 목록작성ㆍ배열
2.  석ㆍ박사학위론문의 분류 및 목록작성ㆍ배열
3.  기타 도서관자료의 정리업무에 관한 사항
⑦서지과는 다음 사항을 분장한다.
1.  도서관보 기타 도서관간행물의 편집ㆍ발간
2.  각종 서지의 조사ㆍ작성
3.  서지 데이터 및 석ㆍ박사학위론문목록의 전산화
⑧열람과는 다음 사항을 분장한다.
1.  일반도서의 보존관리
2.  일반도서의 열람ㆍ대출
3.  서고 및 각종 열람실의 운용
4.  참고회답 및 도서관 이용안내
5.  의회법령자료와 UN자료의 수집ㆍ관리ㆍ열람 및 대출
⑨정간과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국내외 정기간행물 및 비도서자료의 수집ㆍ보존ㆍ관리
2.  국내외 정기간행물 및 비도서자료의 열람ㆍ이용안내
3.  각종 간행물의 제본 및 인쇄
4.  도서관자료의 마이크로폼화 업무
5.  도서관자료의 복사 및 복제업무
⑩색인과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국내외 연속간행물의 기사색인
2.  국회회의록 및 법령의 색인
3.  기타 자료에 관한 색인업무
⑪전산담당관은 다음 사항에 관하여 도서관장을 보좌한다.
1.  국회의 입법정보자료 및 국회사무처 업무의 전산화계획의 수립 및 추진
2.  전산조직의 운영 및 개발
3.  전산대상업무의 분석
4.  전산처리 기타 전산업무에 관한 사항

### 제14조(위원회의 공무원)
①전문위원의 업무를 보좌하기 위하여 위원회에 입법심의관을 둔다.
②입법심의관은 이사관 또는 부이사관으로 보하고 다음 사항을 분장한다.
1.  의안심사자료의 수집ㆍ조사ㆍ연구
2.  위원회의 의사진행, 의안의 예비심사 및 일반행정처리
3.  기타 소관사항에 관한 조사ㆍ연구
③전문위원 및 입법심의관의 업무를 보좌하기 위하여 위원회에 입법조사관을 두며 서기관ㆍ공업기정ㆍ농림기정ㆍ보건기정ㆍ토목기정ㆍ건축기정ㆍ통신기정 또는 행정사무관ㆍ기계기좌ㆍ전기기좌ㆍ농림기좌ㆍ보건기좌ㆍ토목기좌ㆍ건축기좌ㆍ통신기좌로 보한다.

### 제15조(공무원의 해외주재)
①사무총장은 해외의 입법정보자료 및 도서관자료를 수집하게 하기 위하여 소속공무원을 미주ㆍ구주ㆍ일본 지역에 주재시킬 수 있다.
②해외주재공무원의 임용ㆍ복무ㆍ보수에 관하여 필요한 사항은 사무총장이 의장의 승인을 얻어 정한다.

### 제16조(위임규정)
이 규칙에 규정된 사항이외의 사무분장 및 정원배정에 관한 사항은 사무총장이 의장의 승인을 얻어 정하고 기타 이 규칙시행에 관하여 필요한 사항은 사무총장이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1984-12-14 제00030호)
부칙 <제30호,1984.12.14>
①(시행일) 이 규칙은 1985년 3월 1일부터 시행한다.
②(폐지규칙) 이 규칙시행과 동시에 국회규칙 제26호 국회도서관직제는 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 규칙 시행당시 국회도서관소속공무원으로 재직중인 자는 이 규칙에 의한 국회사무처소속공무원으로 본다.
④(경과조치) 이 규칙 시행당시 별정직공무원중 "편집원(5급상당)"은 "자료편집관"으로, "촬영원(5급상당)"은 "촬영관"으로, "모필사(5급상당)"는 "서예관"으로, "전산처리사(5급상당)"는 "전산처리관"으로, "촬영원(6급상당)"은 "촬영사"로, "모필사(6급상당)"는 "서예사"로, "전산처리사(7급상당)는 "전산처리원"으로, 기능직공무원중 "기계원(6등급)"은 "기계장"으로, "전기원(6등급)"은 "전기장"으로, "전화수리원(6등급)"은 "전화수리장"으로, "기계원(7등급)"은 "기계장"으로, "인쇄통신기능사(7등급)"는 "통신장"으로 각각 임용된 것으로 본다.
⑤(건설담당관의 존속기간) 이 규칙 제8조의 규정에 의한 건설담당관은 국회도서관건축사업이 종료될 때까지 존속한다.

### 부칙 (공포 1986-06-17 제00035호)
부칙 <제35호,1986.6.17>
이 규칙은 1986년 7월 1일부터 시행하되, 1985년 4월 11일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1987-05-07 제00036호)
부칙 <제36호,1987.5.7>
이 규칙은 1987년 5월 7일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-10-21 제00038호)
부칙 <제38호,1987.10.21>
①(시행일) 이 규칙은 1987년 11월 1일부터 시행한다.
②(건설담당관의 존속기간) 이 규칙은 제8조제6항의 규정에 의한 건설담당관은 국회의원회관건축사업이 종료될 때까지 존속한다.

### 부칙 (공포 1988-02-10 제00040호)
부칙 <제40호,1988.2.10>
①(시행일) 이 규칙은 1988년 2월 10일부터 시행하되, 별정직 "비서(6급상당)"에 관한 개정규정은 1987년 12월 1일부터, 기능직 "운전원" 및 "기계원"에 관한 개정규정은 1988년 1월 1일부터 각각 적용한다. 개정규정의 소급적용에 따라 변경될 "별정직 계", "기능직 계" 및 "고용직 계"는 각각 그 적용당시에 변경된 것으로 본다.
②(직종변경에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시의 고용직 1종 "운전원" 및 "정비원"은 기능직 10등급 "운전원" 및 "기계원"으로 우선하여 특별채용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1988-07-20 제00043호)
부칙 <제43호,1988.7.20>
이 규칙은 1988년 7월 20일부터 시행하되, 별정직중 "보좌관(5급상당)" 23인, "비서(6급상당)" 23인, "비서(7급상당)" 23인 및 "고용직 계"중 23인의 증원에 관한 개정규정은 1988년 5월30일부터 각각 적용한다.
개정규정의 소급적용에 따라 변경될 "총계", "별정직 계"는 각각 그 적용당시에 변경된 것으로 본다.
