---
법령명: 국가기술자격법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:국가기술자격법시행규칙#DOC"
law_id: 011273
mst: 107687
시행일자: 19990223
공포일자: 19990223
source: "https://www.law.go.kr/법령/국가기술자격법 시행규칙"
---

# 국가기술자격법 시행규칙
> 노동부령 · 시행 1999-02-23 · 공포 1999-02-23 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국가기술자격법(이하"법"이라 한다) 및 국가기술자격법시행령(이하"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 1985.1.11, 1991.12.13, 1993.8.19, 1995.10.16, 1999.2.23>
1.  "졸업자등"이라 함은 초ㆍ중등교육법 및 고등교육법에 의한 학교를 졸업한 자 및 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자를 말한다. 다만, 대학(교육대학ㆍ사범대학ㆍ방통통신대학ㆍ개방대학 및 이에 준하는 각종 학교를 포함한다. 이하 "대학등"이라 한다)을 수료한 자로서 학사학위를 취득하지 못한 자는 대학졸업자등으로 보고, 대학등의 전과정의 2분의1이상을 마친 자는 이를 전문대학 졸업자등으로 본다.
2.  "이수자"라 함은 근로자직업훈련촉진법에 의한 직업능력개발훈련과정, 학원의설립ㆍ운영에관한법률에 의하여 등록된 기술계학원의 직업훈련과정, 과학기술부장관이 정하는 사내기술훈련기관의 기술훈련과정 또는 고등교육법에 의한 대학등ㆍ전문대학에서 사회교육법 제24조의 규정에 의하여 실시하는 사회교육과정으로서 노동부장관이 정하는 과정을 마친 자를 말한다.
3.  "졸업예정자"라 함은 검정수검원서의 접수마감일 현재 초ㆍ중등교육법 및 고등교육법에 의한 수업연한의 최종학년에 재학중인 자를 말한다.
4.  "이수예정자"라 함은 검정수검원서의 접수마감일 현재 제2호의 규정에 의한 각 과정의 10분의 5를 초과하여 이수중인 자를 말한다.
5.  "위탁기관"이라 함은 영 제36조의 규정에 의하여 검정에 관한 권한을 수탁기관에 위탁한 주무부장관을 말한다.
6.  "수탁기관"이라 함은 영 제36조의 규정에 의하여 검정에 관한 주무부장관의 권한을 위탁받은 행정기관ㆍ법인 또는 단체를 말한다.
7.  "정기검정"이라 함은 영 제17조제2항의 규정에 의하여 작성되는 검정시행계획에 의하여 정기적으로 실시되는 검정을 말한다.
8.  "수시검정"이라 함은 정기검정으로는 검정의 수요를 충족시킬 수 없는 경우 수시로 실시하는 검정을 말한다.
9.  "상시검정"이라 함은 정기검정 및 수시검정외의 검정으로서 연중 계속하여 실시하는 검정을 말한다.

### 제2조의2(보수교육대상자)
영 제12조의2의 규정에 의한 보수교육대상자는 별표 1에 해당하는 종목의 기술자격을 취득한 자로 한다. <개정 1991.12.13>

### 제2조의3(보수교육유예기간등)
①영 제12조의3제2항에서 "기타" 부득이한 사유"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.
1.  국외에의 출장ㆍ유학 및 연수
2.  법령의 규정에 의하여 신체의 자유를 구속받은 경우
3.  기타 주무부장관(법 제16조제2항의 규정에 의하여 보수교육을 위탁하여 실시하는 경우에는 위탁받은 자를 말한다. 이하 "보수교육기관"이라 한다)이 보수교육을 받을 수 없는 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우
②영 제12조의3제2항의 규정에 의한 보수교육의 유예기간은 보수교육을 받을 수 없는 사유를 참작하여 보수교육기관이 정한다.
③보수교육의 유예를 받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 보수교육유예신청서에 보수교육을 받을 수 없는 사유에 관한 증빙서류를 첨부하여 보수교육기관에 제출하여야 한다.
④보수교육기관이 보수교육을 유예한 때에는 유예받은 자의 기술자격수첩에 유예기간을 기재ㆍ확인하고, 그 내용을 별지 제1호의2서식에 의하여 15일이내에 한국산업인력관리공단법에 의한 한국산업인력관리공단(이하 "공단"이라 한다)에 통보하여야 한다. <개정 1991.12.13, 1994.11.15>

### 제2조의4(수강신청)
보수교육을 받고자 하는 자는 별지 제1호의3서식의 수강신청서를 보수교육기관에 제출하여야 한다.

### 제2조의5(보수교육방법)
①보수교육은 강의ㆍ실습ㆍ실기견학 및 시청각교육등의 방법에 의하고, 이론과목과 실기과목의 비율을 6대4로 하여야 한다. <개정 1987.9.1>
②기술사 및 기능장에 대한 보수교육은 제1항의 규정을 적용하지 아니할 수 있다.

### 제2조의6(보수교육등의 이수자명단통보)
영 제12조의4제4항 및 영 제39조제3항의 규정에 의한 교육이수자명단의 통보는 별지 제1호의2서식에 의한다.

### 제2조의7(강사자격)
보수교육을 담당할 수 있는 강사의 자격은 별표 1의2와 같다. <개정 1991.12.13>

### 제2조의8(보수교육계획의 공고)
영 제12조의5제1항의 규정에 의한 보수교육계획의 공고는 신문이나 기타 모든 보수교육대상자에게 알릴 수 있는 방법으로 하여야 한다.

### 제2조의9(보수교육계획서)
영 제12조의5제3항의 규정에 의한 보수교육계획서에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
1.  교육과정 및 예상인원
2.  교육대상기술자격종목 및 교육과목
3.  교육방법 및 교육시간
4.  교육에 소요되는 경비의 예상액 및 예상 수수료수입액
5.  강사에 관한 사항
6.  기타 보수교육에 관하여 필요한 사항

### 제2조의10(기술자격의 종목신설)
주무부장관은 영 제10조의2의 규정에 의하여 기술자격의 종목을 신설ㆍ통합 또는 폐지하고자 하는 경우에는 별지 제1호의4서식의 국가기술자격종목신설등검토의견서를 노동부장관에게 제출하여야 한다.

### 제2조의11(응시자격)
①영 별표 4의 기술사 응시자격란 제1호에서"노동부령으로 정하는 유사직무분야"라 함은 별표 1의3의 직무분야를 말한다. <신설 1999.2.23>
②영 별표 4의 기술사 응시자격란 제7호에서 "노동부령이 정하는 교육훈련기관의 기술훈련과정"이라 함은 별표 1의4의 기술훈련과정을 말한다. <개정 1995.10.16, 1999.2.23>
③별표 1의4의 산업기사의 기술훈련과정중 산학협동훈련과정의 이수자 또는 이수예정자가 검정에 응시할 수 있는 시기는 노동부장관이 따로 정한다. <신설 1991.12.13, 1993.8.19, 1993.8.19, 1999.2.23>

### 제3조(기술자격검정의 기준)
영 제14조 단서의 규정에 의한 사무관리기술분야에 있어서의 검정의 기준은 별표 1과 같다.

### 제4조(검정의 방법등)
①영 제15조제1항 단서의 규정에 의한 검정의 방법은 다음과 같다.
1.  부기1급 내지 4급의 검정은 과목별로 필기시험의 방법에 의한다.
2.  주산ㆍ타자 및 속기의 검정은 과목별로 실기시험의 방법에 의한다.
②영 제15조제1항제2호 단서의 규정에 의하여 실기시험을 과할 수 있는 기술자격종목은 별표 2와 같다.
③영 제15조제1항제5호의 규정에 의하여 필기시험을 면제할 수 있는 기술자격종목은 교육훈련기관의 학과별 또는 교과별로 노동부장관이 정한다.
④다음 각호의 1에 해당하는 자에 대하여는 영 제15조제1항제5호의 규정에 의하여 기능사2급의 검정에 있어서 필기시험을 면제하되 제3항의 규정에 의하여 노동부장관이 정한 학과별 또는 교과별 필기시험 면제대상기술자격종목중 1종목 1회에 한한다.
1.  실업계고등학교(3년제고등기술학교 및 실업계고등학교에 준하는 각종 학교를 포함하되, 상업계 학교를 제외한다)의 3학년에 재학중인 자.
2.  1천800시간이상의 직업훈련을 행하는 직업훈련시설에서 그 훈련과정의 70퍼센트이상을 이수한 자.

### 제4조의2(실업계고등학교에서의 실기시험 성적평가)
①영 별표 7의2제2호 나목(3)의 규정에 의하여 실업계고등학교에서 평가한 성적을 기능사검정의 실기시험성적으로 하고자 하는 응시자는 당해응시자가 선택하는 1종목에 한하여 응시할 수 있으며, 그 평가시기는 당해학교의 현장실습계획에 의한 당해종목 실습과정의 10분의 7이상을 이수한 후로 한다.
②제1항에 규정에 의한 응시자에 대한 성적의 평가는 다음 각호의 방법에 의하여 행한다.
1.  실업계고등학교의 장은 평가예정일의 30일전까지 별지 제1호의5서식의 검정시험문제교부요청서에 의하여 공단에 시험문제의 교부를 요청하고, 공단은 평가예정일의 20일전까지 이를 교부한다.
2.  실업계고등학교의 장은 교부받은 문제로 응시자 1인당 1회의 평가를 실시한 후 7일이내에 그 시험문제에 따라 실시한 평가내용과 교부된 시험문제지를 공단에 제출한다.
3.  공단은 제출받은 평가내용을 채점하여 그 성적이 100점을 만점으로 하여 60점이상인 자를 합격자로 결정한다.
③제2항의 규정에 의한 평가를 실시함에 있어서 실업계고등학교의 장은 소속직원이 아닌 자중에서 평가위원을 위촉하여야 한다.
④제11조ㆍ제12조 및 제24조의 규정은 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 평가에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 제11조중 "시험위원"은 "평가위원"으로 본다.

### 제4조의3(기능경기대회 입상자등에 대한 검정의 면제)
영 별표 7의2제3호 가목의 규정에 의한 검정의 전부 또는 일부 면제는 당해기술자격검정의 출제기준과 기능경기대회의 입상종목 또는 명장종목의 선정기준등을 고려하여 기능경기대회에서 입상한 종목 또는 명장으로 선정된 종목과 동일한 기술자격종목(동일한 기술자격종목이 없는 경우에는 유사한 기술자격종목중 응시자가 선택하는 1종목)에 한한다.

### 제4조의4(기능사 검정의 필기시험 면제)
①영 별표 7의2제3호 나목의 규정에 의하여 기능사 검정의 필기시험을 면제할 수 있는 기술자격의 종목은 다음 각호와 같다.
1.  별표 3의2에서 정하는 기술자격의 종목
2.  다음 각목의 1에 해당하는 기술훈련과정에서 이수한 기술자격의 종목. 다만, 당해과정의 10분의 7이상을 이수하여야 한다.
가.  실업계고등학교(이에 준하는 각종학교 및 3년제 고등기술학교를 포함한다)의 기술훈련과정
나.  근로자직업훈련촉진법에 의한 직업능력개발훈련과정으로 그 훈련기간이 1년이상인 기능사 수준의 과정
다.  학원의설립ㆍ운영에관한법률에 의하여 등록된 기술계학원의 직업훈련 기타 근로자직업훈련촉진법에 의한 직업능력개발훈련외의 직업훈련중 나목의 규정에 의한 과정에 준하는 것으로 노동부장관이 지정하여 고시하는 과정
라.  해양수산계의 대학 또는 전문대학의 전파전자기능사의 기술훈련과정
②제1항제2호의 규정에 의한 기술훈련과정을 이수한 자에 대하여는 당해응시자가 선택한 1종목의 기술자격의 필기시험을 면제하되, 면제기간은 당해과정을 마친 날부터 2년간으로 한다.

### 제4조의5(서비스분야중 사업서비스 기술자격의 검정방법)
영 제15조제1항 단서의 규정에 의한 서비스분야중 사업서비스 기술자격의 검정방법은 다음 각호의 구분에 따른다.
1.  주산ㆍ한글속기 및 영문속기 : 실기시험
2.  부기 : 필기시험
3.  제1호 및 제2호외의 기술자격종목 : 필기시험 및 실기시험. 다만, 비서종목의 경우에는 한글속기ㆍ영문속기ㆍ워드프로세서 및 컴퓨터활용능력중 1이상의 자격을 취득한 자에 대하여는 실기시험을 면제한다.

### 제4조의6(필기시험 및 실기시험의 연속실시에 따른 합격자의 결정방법)
영 제15조제2항 단서의 규정에 의하여 필기시험과 실기시험을 연속하여 실시한 경우 필기시험에 불합격한 자에 대하여는 실기시험 답안지를 채점하지 아니하고 불합격 처리한다.

### 제4조의7(산업기사 필기시험의 예외)
영 제15조제3항 단서의 규정에 의하여 필기시험의 전과목을 혼합하여 실시할 수 있는 산업기사 종목은 별표 3의3과 같다.

### 제5조(검정의 시험과목)
①영 제16조의 규정에 의한 기술자격의 종목별 시험과목은 별표3 및 별표4와 같다.
②제4조제1항 각호의 규정에 의한 기술자격의 종목별 시험과목은 별표5와 같다.

### 제6조(검정의 시행)
①영 제17조제1항 단서의 규정에 의하여 주무부장관이 매년 1회이상 검정을 시행하지 아니할 수 있는 경우는 다음 각호의 1과 같다.
1.  당해기술자격종목의 기술자격취득자가 산업수요에 비하여 과다한 경우
2.  당해기술자격종목의 검정을 받을 자가 아주 적거나 없을 것으로 예측되는 경우
3.  당해기술자격종목의 실기시험에 필요한 시설이 미비한 경우
②영 제18조제3항의 규정에 의하여 검정시행계획 또는 그 공고기일을 변경할 수 있는 경우는 다음 각호의 1과 같다.
1.  법령의 개정이 있는 경우
2.  예측할 수 없었던 많은 검정수요가 있는 경우
3.  검정을 시행하여야 할 긴급한 사유가 있는 경우

### 제7조(검정시행계획)
①영 제17조제2항의 규정에 의하여 주무부장관이 노동부장관에게 제출하는 검정의 시행계획서는 별지 제2호서식 내지 별지 제2호의4서식에  의한다. <개정 1985.1.11>
②노동부장관은 제1항의 규정에 의한 검정의 시행계획서를 검토ㆍ조정하여 기술자격제도심의위원회의 심의를 거쳐 그 결과를 다음 연도개시 20일전까지 주무부장관에게 통보하여야 한다.

### 제7조의2(수시검정의 시행)
정기검정외에 예측할 수 없거나 긴급을 요하는 경우등의 검정수요에 응하여 실시하는 수시검정의 시행절차에 관하여는 노동부장관이 정하는 바에 의한다.

### 제7조의3(상시검정의 시행)
기술자격을 취득하고자 하는 자의 편의를 증진하고 기술자격자의 배출을 확대하기 위하여 연중 계속하여 실시하는 상시검정의 시행절차는 노동부장관이 정하는 바에 의한다.

### 제8조(노동부장관과의 협의)
①영 제19조제1항의 규정에 의한 협의는 당해검정의 시행공고일 15일전까지 하여야 한다.
②주무부장관이 제1항의 규정에 의하여 협의를 하고자 할 때에는 별지 제3호서식에 의한 협의서를 노동부장관에게 송부하여야 한다. <개정 1985.1.11>

### 제9조(시험문제의 교부요청등)
①영 제20조제1항의 규정에 의한 검정의 시험문제의 교부요청은 별지 제1호의5서식에 의한다. <개정 1985.1.11, 1999.2.23>
②영 제20조제3항 단서의 규정에 의하여 검정종료후 그 시험문제를 공개할 수 있는 경우는 보유하고 있는 시험문제의 수가 당해검정에 필요한 시험문제수의 15배수 이상이 되고, 영 제8조의 규정에 의한 기술자격제도심의위원회의 해당전문위원회에서 공개의 필요성을 인정한 경우와 당해검정을 위하여 매회마다 출제한 시험문제를 당해검정이 종료된 후 이를 폐기하는 경우로 한다. <개정 1982.9.22, 1985.1.11>

### 제10조
삭제 <1999.2.23>

### 제11조(시험위원)
①영 제22조제6항의 규정에 의한 시험위원의 자격은 별표5와 같다.
②영 제22조제5항의 규정에 의하여 위촉하는 관리위원 및 시험감독 위원의 수는 별표 5의2와 같다.

### 제12조(실기시험의 불합격처리기준)
영 제23조제3항 단서의 규정에 의하여 득점에 관계없이 불합격으로 할 수 있는 경우는 다음 각호의 1에 해당하는 경우로 한다.
1.  시험의 전과정을 응시하지 아니한 경우
2.  시험문제에서 요구하는 주요 직무내용을 해결하지 못한 경우
3.  시험중 시설ㆍ장비의 조작 또는 재료의 취급이 미숙하여 안전에 위해를 일으킬 것으로 판단되는 경우

### 제13조(사무관리기술분야검정의 합격결정기준)
영 제23조제5항의 규정에 의한 사무관리기술분야 검정의 합격결정기준은 다음과 같다.
1.  부기검정에 있어서는 1과목 100점을 만점으로 하여 매과목 40점이상ㆍ전과목 평균 70점이상을 합격으로 한다.
2.  주산검정에 있어서 1급 내지 5급은 1과목 100점을 만점으로 하여 매과목 80점이상을 합격으로 하고, 1단 내지 11단은 1과목 300점을 만점으로 하여 매과목 다음 구분에 따른 득점을 합격으로 한다. +--------+-------+--------+-------+  | 등급별 | 점 수 | 등급별 | 점 수 | +--------+-------+--------+-------+ |    1단 | 100점 |    7단 | 220점 | +--------+-------+--------+-------+ |    2단 | 120점 |    8단 | 240점 | +--------+-------+--------+-------+ |    3단 | 140점 |    9단 | 260점 | +--------+-------+--------+-------+ |    4단 | 160점 |   10단 | 280점 | +--------+-------+--------+-------+ |    5단 | 180점 |   11단 | 300점 | +--------+-------+--------+-------+ |    6단 | 200점 | +--------+-------+
3.  타자검정에 있어서는 1과목 100점을 만점으로 하여 매과목 80점이상을 득점하고 그 속도가 별표1의 속도검정기준에 해당된 자를 합격으로 한다.
4.  속기검정에 있어서는 1과목 100점을 만점으로 하여 매과목 90점이상을 합격으로 한다.

### 제13조의2(합격인원 예정선발)
①주무부장관은 영 제23조의2의 규정에 의하여 합격인원을 예정하여 선발하고자 하는 경우에는 다음 각호의 사항을 기재한 별지 제4호의2서식의 국가기술자격합격인원예정선발협의서에 관련자료를 첨부하여 노동부장관과 협의하여야 하며 시험일 6월전까지 이를 공고하여야 한다.
1.  합격인원 예정선발의 필요성
2.  종목별 기술인력의 수급상황(양성상황 및 부족실태를 포함한다)
3.  합격예정 인원
4.  해당종목의 검정실적
5.  해당종목 기술인력의 고용관계등을 규정하고 있는 관계 법령의 내용
6.  검정의 시행시기
②주무부장관은 제1항제3호의 규정에 의한 합격예정 인원을 정함에 있어서 최근 1년간 양성된 해당종목 기술인력의 100분의 30 또는 최근 3회차의 평균 응시인원의 100분의 50에 상당하는 인원을 초과할 수 없다.
③주무부장관은 제1항의 규정에 의하여 공고된 검정의 필기시험이 끝나면 해당종목 응시자의 기술능력수준 및 합격예정 인원을 고려하여 당해시험의 합격점수를 결정하여야 한다.

### 제14조(합격자의 공고방법)
①주무부장관은 영 제24조의 규정에 의하여 합격자를 공고할 때에는 원서접수기관에 이를 게시하여야 하고, 합격자에게 영 제27조의2의 규정에 의한 등록신청을 할 것등을 통지하여야 한다. <개정 1985.1.11>
②주무부장관은 중간합격자의 공고가 필요하다고 인정하는 경우에는 이를 원서접수기관에 게시하여야 한다. 다만, 중간합격자가 단체별로 일괄하여 원서를 제출한 경우에는 그 해당단체에 통보함으로써 원서접수기관에의 게시에 갈음할 수 있다.

### 제15조(시험의 면제신청<개정 1983.12.31>)
①영 제25조의 규정에 의하여 시험의 면제를 받고자 하는 자는 검정수검원서에 주무부장관이 교부하는 시험합격확인서를 첨부하여 주무부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 당해검정수검원서를 받을 주무부장관과 시험합격확인서를 교부할 주무부장관이 동일한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1983.12.31>
②제1항의 시험합격확인서의 교부를 받고자 하는 자는 별지 제5호서식에 의한 시험합격 확인신청서를 주무부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1983.12.31>

### 제15조의2(외국자격취득자의 검정과목 면제)
영 제26조제2호 단서의 규정에 의하여 검정과목의 전부 또는 일부를 면제할 수 있는 기술자격은 별표 6의2와 같다.

### 제16조(검정과목의 면제신청서)
영 제26조의2제1항의 규정에 의한 검정과목의 면제신청서는 별지 제6호서식에 의한다. <개정 1999.2.23>

### 제17조(기술자격취득등록 및 갱신등록신청서)
영 제27조의2제1항의 규정에 의한 기술자격취득자등록 및 갱신등록의 신청은 별지 제7호서식에 의한다. <개정 1993.8.19>

### 제18조(기술자격취득자등록부)
①영 제27조의2제2항의 규정에 의한 기술자격취득자 등록부는 별지 제8호서식에 의한다. <개정 1985.1.11>
②제1항의 규정에 의한 기술자격취득자, 등록부는 기술자격의 종목별ㆍ등급별로 작성하여야 한다.

### 제18조의2(기술자격취득자의 등록사항변경신고)
영 제27조의3의 규정에 의한 등록사항변경신고는 별지 제8호의2 서식에 의한다.

### 제19조(등록 또는 갱신등록사항의 통보)
①법 제8조제2항의 규정에 의하여 주무부장관이 노동부장관 및 과학기술부장관에게 행하는 등록 또는 갱신등록사항의 통보는 별지 제9호서식 및 별지 제9호의2서식에  의한다. <개정 1999.2.23>
②제1항의 규정에 의한 통보를 행함에 있어서 등록사항의 통보는 월별로 하되 월별등록사항을 다음달 25일까지 송부하고, 갱신등록의 통보는 분기별로 하되 분기별 갱신등록사항을 다음분기 개시후 25일이내에 송부하여야 한다.
③영 제37조의 규정에 의하여 공단이 행하는 통보중 등록사항의 통보는 별지 제9호의3서식, 갱신등록사항의 통보는 별지 제9호의4서식에 의한다. <개정 1991.12.13, 1994.11.15>
④제3항의 규정에 의한 통보를 행함에 있어서 등록사항의 통보는 월별로 하되 월별등록사항을 다음달 20일까지 송부하고, 갱신등록사항의 통보는 분기별로 하되 분기별갱신등록 사항을 다음분기 개시후 20일이내에 송부하여야 한다.

### 제20조(기술자격증)
법 제9조제1항의 규정에 의한 기술자격증은 별지 제10호서식에 의한다. 다만, 전파통신기사ㆍ전파통신산업기사ㆍ전파통신기능사ㆍ전파전자기사ㆍ전파전자산업기사 및 전파전자기능사의 기술자격증은 각각 별지 제11호서식에 의하고, 영 제27조제3항의 규정에 의한 등록제외 대상자에 대한 기술자격증은 별지 제12호서식에 의한다.

### 제21조
삭제 <1999.2.23>

### 제22조(기술자격증의 재교부신청서<개정 1999.2.23>)
영 제28조의 규정에 의한 기술자격증의 재교부신청서는 별지 제14호서식에 의한다.<개정 1999.2.23>

### 제23조(기술자격증 변동사항 확인신청<개정 1999.2.23>)
영 제29조제1항의 규정에 의한 기재사항 변동에 관하여 주무부장관의 확인을 받고자 하는 자는 별지 제15호서식에 의한 기술자격수첩 변동사항 확인신청서와 그 기술자격증을 주무부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1999.2.23>

### 제24조(부정행위자의 기준등)
①법 제12조제3항의 규정에 의하여 검정에 관하여 부정한 행위를 한 자라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다. <개정 1983.12.31>
1.  시험중 시험과 관련된 대화를 하는 자
2.  답안지(실기작품을 포함한다. 이하 같다)를 교환하는 자
3.  시험중에 다른 수검자의 답안지 또는 문제지를 엿보고 자신의 답안지를 작성한 자
4.  다른 수검자를 위하여 답안(실기작품의 제작방법을 포함한다)등을 알려주거나 엿보게 하는 자
5.  시험중 시험 문제내용과 관련된 물건을 휴대하여 사용하거나 이를 주고 받는 자
6.  시험장 내외의 자로부터 도움을 받아 답안지를 작성한 자
7.  사전에 시험문제를 알고 시험을 치른 자
8.  다른 수검자와 성명 또는 수검번호를 바꾸어 제출한 자
9.  대리시험을 치른 자 및 치르게 한 자
10.  기타 부정 또는 불공정한 방법으로 시험을 치른 자
②시험감독위원은 부정행위자를 적발한 때에는 즉시 수검행위를 중지시키고 그 부정행위자로부터 그 사실을 확인하고 서명 또는 날인된 확인서를 받아야 하며, 그가 확인ㆍ날인등을 거부할 경우에는 시험감독위원이 확인서를 작성하여 이에 날인등의 거부사실을 부기하고 입증자료를 첨부하여 서명날인한 후 당해검정의 시행기관의 장에게 보고하여야 한다. 다만, 입증자료를 첨부할 수 없을 때에는 다른 시험감독위원 2인이상과 함께 서명날인한 확인서로 이에 갈음할 수 있다.

### 제24조의2(기술자격의 취소 및 정지)
①영 제33조제1항의 규정에 의한 기술자격의 취소 및 정지기준과 대상종목은 별표 7과 같다. <개정 1991.12.13>
②주무부장관은 제1항의 기준에 의하여 행정처분을 함에 있어서 고의ㆍ과실 기타 정상을 참작하여 행정처분을 경감 또는 가중할 수 있다.

### 제24조의3(의견진술절차)
①주무주장관은 영 제33조의2의 규정에 의한 의견진술의 기회를 주고자 하는 경우에는 의견진술 지정일 10일전에 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 통지하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 날에 출석하여 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 처분의 상대방 또는 그 대리인이 의견을 진술할 때에는 관계공무원은 그 요지를 서면으로 작성하여 출석자 본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명날인하게 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 때에는 의견진술의 의사가 없는 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.

### 제25조(수수료)
①주무부장관은 영 제35조제4항의 규정에 의하여 실기시험 및 면접시험에 필요한 실비를 징수하고자 할 때에는 노동부장관과 협의하여야 한다. <개정 1991.12.13>
②주무부장관은 영 제35조제2항의 규정에 의하여 보수교육수수료를 정하는 경우에는 다음 각호의 경비를 고려하여야 한다.
1.  강사료
2.  교재대
3.  임차료(강의실등)
4.  실습비
5.  기타 당해보수교육에 소요되는 실비
③검정등을 받고자 하는 자가 이미 납부한 수수료 또는 실비는 과오납한 경우를 제외하고는 이를 반환하지 아니한다.

### 제26조(검정수검원서)
①검정을 받고자 하는 자는 별지 제16호서식 내지 별지 제16호의5서식에  의한 검정수검원서를 주무부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1985.1.11, 1991.12.13, 1993.8.19>
②수검자는 영 제11조의 규정에 의한 응시자격에 관한 증빙서류를 지정된 기한내에 제출하여야 하며, 증빙서류중 경력증명서는 별지 제17호서식에 의하여야 한다. 다만, 기술자격취득자가 동일 직무분야의 동일등급의 다른 기술자격 검정에 응시하고자 할 때에는 이미 취득한 기술자격증사본으로 증빙서류에 갈음할 수 있다. <개정 1991.12.13, 1999.2.23>
③제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 제출된 서류는 이를 반환하지 아니한다. <신설 1983.12.31>

### 제27조(국방부장관이 시행할 검정의 기술자격종목)
영 제36조제1항의 규정에 의하여 국방부장관이 주무부장관의 위탁을 받아 현역군인에 대하여 시행할 검정의 기술자격종목은 별표9와 같다.

### 제27조의2(검정위탁대상기술자격종목)
영 제36조제3항 및 제4항 단서에서 "노동부령으로 정하는 기술자격종목"이라 함은 각각 영 별표 2의 농림기술분야ㆍ공예기술분야ㆍ산업응용기술분야 및 서비스기술분야의 기술자격종목을 말한다.

### 제28조(출제기준의 조정등)
①수탁기관은 기술자격 종목별 시험과목에 따른 출제기준을 작성하여 노동부장관 및 위탁기관에 제출하여야 한다. <개정 1983.12.31>
②위탁기관은 소관검정의 출제기준을 조정하고자 할 때에는 별지 제18호서식에 의한 출제기준조정협의서를 노동부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1983.12.31>
③노동부장관은 제1항의 규정에 의하여 제출받은 출제기준을 조정할 필요가 있는 때 또는 제2항의 규정에 의하여 출제기준조정협의서를 받은 때에는 영 제8조제1항의 규정에 의한 해당전문위원회의 검토를 거쳐 이를 조정하고 그 결과를 주무부장관 및 수탁기관에 통보하여야 한다. <개정 1983.12.31>

### 제29조(검정시행결과의 통보)
주무부장관 또는 수탁기관이 검정을 시행한 때에는 검정시행결과를 매 분기 다음달 10일까지 별지 제19호서식에 의하여 과학기술부장관ㆍ노동부장관(기술사 등급에 대한 검정시행결과에 한한다) 및 위탁기관(수탁기관이 검정을 시행한 경우에 한한다)에 통보 또는 보고하여야 한다.

### 제30조(기사1급·기사2급 및 기능사1급의 수준에 해당하는 기술훈련과정)
영 별표4의 기사1급의 자격기준 제4호ㆍ기사2급의 자격기준 제3호 및 영 별표6의 기능사1급의 자격기준 제4호에 의한 교육훈련기관의 기술훈련과정과 그 응시대상 기술자격종목 및 등급은 별표10과 같다.

### 제31조(보수교육위탁실시기관등)
①주무부장관이 법 제16조제2항 및 영 제36조제6항의 규정에 의하여 보수교육을 위탁실시할 수 있는 관련법인의 범위는 별표 1과 같다. <개정 1991.12.13, 1994.11.15>
②노동부장관은 영 제36조제6항제3호의 규정에 의하여 주무부장관으로부터 보수교육실시위탁기관의 지정에 관한 협의를 요청받은 때에는 그 기관이 보수교육의 실시에 필요한 인원ㆍ시설등을 갖추고 있는지의 여부를 확인하여야 한다. <신설 1993.8.19, 1994.11.15>
③영 제 39조제1항에서 "노동부령이 정하는 행정기관"이라 함은 공무원교육훈련법에 의한 공무원교육원 및 특수훈련기관을 말한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1982-05-08 제00011호)
부칙 <제11호,1982.5.8>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(선반기능사1급등의 실기시험과목 시행에 대한 경과조치) 선반기능사1급·선반기능사2급·형평삭기능사1급·형평삭기능사2급·밀링기능사1급·밀링기능사2급·연삭기능사1급·연삭기능사2급·다듬질기능사1급·다듬질기능사2급·공구제작기능사1급·공구제작기능사2급·프레스금형기능사1급·프레스금형기능사2급·사출금형기능사1급 및 사출금형기능사2급의 실기시험과목은 1982년 12월 31일까지는 종전의 총리령인 국가기술자격법시행규칙에 의한다.

### 부칙 (공포 1982-09-22 제00014호)
부칙 <제14호,1982.9.22>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1983-12-31 제00023호)
부칙 <제23호,1983.12.31>
이 규칙은 1984년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1985-01-11 제00029호)
부칙 <제29호,1985.1.11>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(기능경기대회 입상자에 대한 시험면제등에 대한 적용례) 제4조제8항의 개정규정에 의한 기능경기대회 입상자에 대한 시험의 면제, 별표 3의3의 개정규정에 의하여 기술자격중 실기시험을 먼저 시행하는 자격종목, 별표 4의2 개정규정에 의한 선반기능사2급·연삭기능사2급 및 밀링기능사2급의 시험과목에 관하여는 1985년 12월 31일까지는 종전의 규정에 의한다.
③(사무관리기술분야기술자격취득자에 대한 국가기술자격증교부에 관한 경과조치) 1985년 6월 말일까지는 개정된 별지 제13호서식의 국가기술자격증과 종전의 규정에 의한 국가기술자격수첩(사무관리기술분야)을 병용하여 교부할 수 있다.

### 부칙 (공포 1987-09-01 제00041호)
부칙 <제41호,1987.9.1>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, [별표 4] [별표 4의2] 및 [별표 4의3]의 개정규정은 1988년 1월 1일부터 시행한다.
②(보수교육유예) 화약류관리기사 1, 2급 및 화약류제조기사 1, 2급의 자격취득자중 1982년 12월 31일이전 등록자는 1988년 3월 31일까지 보수교육을 유예한다.

### 부칙 (공포 1989-04-04 제00051호)
부칙 <제51호,1989.4.4>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, [별표 4]·[별표 4의2]·[별표 4의4]·[별표 7] 및 [별표 10]의 개정규정은 1990년 1월 1일부터 시행한다.
②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1991-12-13 제00072호)
부칙 <제72호,1991.12.13>
①(시행일) 이 규칙은 1992년 3월 1일부터 시행한다. 다만, 부칙 제4항의 규정은 공포한 날부터 시행한다.
②(폐지된 종목의 자격취득등록자 보수교육에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전의 보수교육대상자중 폐지되는 기술사, 기사1·2급, 기능장 및 기능사1급 종목의 기술자격취득등록자는 앞으로 실시되는 보수교육을 받지 아니하더라도 자격을 계속 보유하며, 기능사1급 자격취득자중 단일등급의 종목(기능사)으로 통합되어 종전에 취득한 기능사1급자격이 폐지된 종목에 대하여는 종전의 자격에 의한 보수교육을 계속 받아야 한다.
③(보수교육 추가지정종목의 자격취득등록자에 대한 보수교육시기에 관한 경과조치) [별표 1]의 개정규정에 의하여 추가지정된 보수교육종목의 교육대상자중 1975년부터 1979년 사이에 등록한 자는 1993년 6월 30일까지, 1980년부터 1984년 사이에 등록한 자는 1993년 12월 31일까지, 1985년부터 1989년 사이에 등록한 자는 1994년 12월 31일까지 각각 보수교육을 받아야 한다.
④(수수료에 관한 경과조치) 영 제35조제1항의 규정에 의한 기술자격검정등 수수료의 금액은 노동부장관이 이를 정할 때까지는 다음 표에서 정하는 바에 의한다.

### 부칙 (공포 1993-08-19 제00083호)
부칙 <제83호,1993.8.19>
①(시행일) 이 규칙은 1993년 10월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조제4항 별표 1의3, 및 별표 5의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
②(추가보수교육종목자격취득자의 보수교육시기에 관한 경과조치) 별표 1의 개정 규정에 의하여 추가로 지정된 보수교육종목에 해당하는 자격을 취득하여 1975년 1월 1일부터 1979년 12월 31일까지의 기간에 등록한 자는 1994년 12월 31일까지, 1980년 1월 1일부터 1984년 12월 31일까지의 기간에 등록한 자는 1995년 6월 30일까지, 1985년 1월 1일부터 1990년 12월 31일까지의 기간에 등록한 자는 1995년 12월 31일까지 각각 보수교육을 받아야 한다.
③(행정처분기준의 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전의 위반행위로 인하여 기술자격의 취소 또는 정지의 행정처분을 하는 경우에 있어서는 별표 7의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
④(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1993-11-05 제00086호)
부칙 <제86호,1993.11.5>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-07-04 제00092호)
부칙 <제92호,1994.7.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 4의 개정규정은 1995년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-11-15 제00096호)
부칙 <제96호,1994.11.15>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1995-10-16 제00101호)
부칙 <제101호,1995.10.16>
①(시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 별표 4의2중 섬유기계기능사 1급·섬유제도디자인기능사 1급 및 섬유제도디자인기능사 2급의 시험과목 신설에 관한 개정규정 및 별표 4의3·별표 5·별지 제16호서식의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
②(시험과목의 개정에 관한 적용례) 별표 4중 정보처리기사 1급·정보처리기사 2급의 시험과목에 관한 개정규정과 별표 4의2중 기계가공기능장·금형제작기능장·용접기능장·자동차정비기능장·철도동력차기능장·금속재료기능장·주조기능장·도금기능장·압연기능장·제선기능장·제강기능장·위험물취급기능장·전기기기기능장·전기공사기능장·전자기기기능장·정보처리기능사 1급 및 정보처리기능사2급의 시험과목에 관한 개정규정은 1996년 3월 1일이후 시행되는 필기시험부터 적용한다.
③(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1996-11-27 제00049호)
부칙(전력기술관리법시행규칙) <제49호,1996.11.27>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법령의 개정) ①생략
②국가기술자격법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
별표 4의 기술분야 10. 건축의 자격종목중 건축전기설비기술사란을 삭제하고, 동표의 기술분야 4. 전기의 자격종목중 철도신호기술사란 다음에 건축전기설비기술사란을 다음과 같이 신설한다.
+-------------------+-----------------------+----------------------------------------+
| 건축전기설비기술사     | 필기시험 및 면접시험        | 건축전기설비의 계획과 설계·감리 및 의장 기타 건축|
|                        |                             |전기설비에 관한 사항                               |
+-------------------+-----------------------+-----------------------------------------+

### 부칙 (공포 1997-07-29 제00118호)
부칙 <제118호,1997.7.29>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1999-02-23 제00144호)
부칙 <제144호,1999.2.23>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조의11, 제2조의12, 제3조, 제4조, 제4조의4, 제4조의5, 제4조의7, 제5조, 제13조, 제27조, 제30조, 별표 1의3, 별표 1의4, 별표 2, 별표 3, 별표 3의2, 별표 3의3, 별표 4·별표 4의2(별표 4 및 별표 4의2의 개정규정중 전파전자기능사의 시험과목을 제외한다), 별표 4의3, 별표 4의4, 별표 5, 별표 6, 별표 8, 별지 제2호서식, 별지 제2호의2서식, 별지 제3호서식, 별지 제9호서식, 별지 제9호의2서식, 별지 제10호서식, 별지 제11호서식, 별지 제16호서식, 별지 제18호서식 및 별지 제19호서식의 개정규정은 1999년 3월 28일부터 시행한다.
②(실기시험 검정방법에 관한 경과조치) 종전의 별표 3의 규정에 불구하고 기술자격종목중 주관식 필기시험 또는 주관식 필기와 실기를 병합한 시험으로 실기시험에 갈음할 수 있는 종목은 1999년 3월 27일까지는 다음의 규정을 적용한다.
┌─────┬───────────────────────────────┐
│          │                           자격종목                           │
│  자격종목├─────────────┬─────────────────┤
│   및 등급│          기술계          │              기능계              │
│          ├──────┬──────┼──────┬────┬─────┤
│          │            │            │            │ 기능사 │기능사2급 │
│          │  기사1급   │  기사2급   │   기능장   │        │ (또는    │
│기술분야  │            │            │            │  1급   │  기능사) │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │일반기계·  │일반기계·  │기계가공·  │보일러·│보일러시공│
│          │공조냉동기계│공조냉동기계│금형제작·  │열차조작│·열차조작│
│          │·건설기계·│·건설기계·│기계정비·  │   ·   │          │
│          │철도차량·  │철도차량·  │판금제관·  │기계전자│          │
│   기계   │농업기계·  │계량전기·  │배관·용접·│·시스템│          │
│          │용접        │계량물리·  │자동차정비·│제어·  │          │
│          │            │농업기계·  │건설기계정비│전산응용│          │
│          │            │용접·      │·철도동력차│가공    │          │
│          │            │윤활관리    │·보일러    │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │금속·      │금속·      │금속재료·  │금속재료│금속재료  │
│   금속   │비파괴검사  │비파괴검사  │주조·도금·│·도금  │시험·    │
│          │            │            │압연·제선·│        │열처리·  │
│          │            │            │제강        │        │전기도금  │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │화공·      │공업화학·  │위험물취급  │위험물  │위험물취급│
│화공및요업│공업화학·  │화약류제조·│            │취급    │          │
│          │화약류제조·│요업        │            │        │          │
│          │요업        │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│   전기   │전기·      │전기·      │전기기기·  │        │          │
│          │전기공사    │전기공사    │전기공사    │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│   전자   │전자계산기  │전자계산기  │전자기기    │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │정보통신설비│정보통신설비│통신설비    │        │          │
│   통신   │·유선설비  │·유선설비  │            │        │          │
│          │·무선설비  │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│   조선   │조선·      │조선·      │            │        │          │
│          │선박기계    │선박기계    │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│   항공   │항공        │항공        │항공정비    │        │항공기관  │
│          │            │            │            │        │정비      │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │토목·      │건설재료시험│            │측량·  │측량·보선│
│          │건설재료시험│·철도보선  │            │보선·  │건설재료  │
│   토목   │·철도보선  │            │            │건설재료│시험·    │
│          │            │            │            │        │콘크리트·│
│          │            │            │            │        │포장      │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │건축·      │건축설비·  │            │        │          │
│   건축   │건축설비·  │의장        │            │        │          │
│          │의장        │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │방직·      │방직·      │염색        │        │          │
│   섬유   │염색가공·  │염색가공·  │            │        │          │
│          │방사·의류  │방사·생사·│            │        │          │
│          │            │의류        │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │광산·      │광산·      │            │        │광산보안( │
│ 광업자원 │광산보안·  │광산보안·  │            │        │채광·기계│
│          │시추·석재·│시추·석재·│            │        │·전기)· │
│          │화약류관리  │화약류관리  │            │        │화약취급  │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │전자계산기  │전자계산기  │            │정보처리│정보처리  │
│ 정보처리 │조직응용·  │조직응용·  │            │        │          │
│          │정보처리    │정보처리    │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│ 국토개발 │측지·지적  │측지·지적  │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │종자·      │종자·      │            │임산가공│          │
│          │산림경영·  │산림경영·  │            │        │          │
│          │임산가공·  │임산가공·  │            │        │          │
│          │축산·      │축산·      │            │        │          │
│   농림   │식품제조·  │식품제조·  │            │        │          │
│          │임업종묘·  │임업종묘·  │            │        │          │
│          │농화학·    │산림공학·  │            │        │          │
│          │산림공학·  │시설원예·  │            │        │          │
│          │시설원예·  │식물보호    │            │        │          │
│          │식물보호    │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │해양조사·  │해양조사·  │            │        │          │
│          │수산양식·  │수산양식·  │            │        │          │
│          │해양자원개발│어로·      │            │        │          │
│   해양   │·해양공학·│수산제조    │            │        │          │
│          │어로·      │            │            │        │          │
│          │어병방역·  │            │            │        │          │
│          │수산제조·  │            │            │        │          │
│          │해양생산관리│            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│  에너지  │원자력·    │열관리      │            │        │          │
│          │열관리      │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │산업안전·  │산업안전·  │ 고압가스   │고압가스│고압가스  │
│          │건설안전·  │건설안전·  │            │        │          │
│ 안전관리 │산업위생관리│산업위생관리│            │        │          │
│          │·소방설비·│·소방설비·│            │        │          │
│          │가스        │가스        │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │대기환경·  │대기환경·  │            │        │유독물취급│
│   환경   │수질환경·  │수질환경·  │            │        │          │
│          │소음진동·  │소음진동·  │            │        │          │
│          │폐기물처리  │폐기물처리  │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│          │공정관리·  │공정관리·  │            │        │          │
│          │품질관리·  │품질관리·  │            │        │          │
│ 산업응용 │포장·광학·│포장·승강기│            │        │          │
│          │응용지질·  │            │            │        │          │
│          │승강기·    │            │            │        │          │
│          │생물공학    │            │            │        │          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼────┼─────┤
│   교통   │교통        │교통        │            │        │          │
└─────┴──────┴──────┴──────┴────┴─────┘
