---
법령명: 국무조정실과 그 소속기관 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:국무조정실과그소속기관직제#DOC"
law_id: 002808
mst: 3222
시행일자: 20040401
공포일자: 20040329
source: "https://www.law.go.kr/법령/국무조정실과 그 소속기관 직제"
---

# 국무조정실과 그 소속기관 직제
> 대통령령 · 시행 2004-04-01 · 공포 2004-03-29 · 일부개정

## 제1장 총칙 <신설 2004.3.29>

### 제1조(목적)
이 영은 국무조정실의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제1조의2(소속기관)
복권위원회의 사무를 처리하기 위하여 국무조정실장소속하에 복권및복권기금법 제19조제1항의 규정에 의한 복권위원회사무처(이하 "사무처"라 한다)를 둔다.

## 제2장 국무조정실 <신설 2004.3.29>

### 제2조(직무)
국무조정실은 국무총리를 보좌하기 위하여 각 중앙행정기관 및 국무총리소속기관에 대한 지휘ㆍ감독, 정책의 조정, 심사평가 및 규제개혁에 관한 사항 기타 국무총리가 특별히 지시하는 사항을 관장한다.

### 제3조(하부조직)
①국무조정실에 기획수석조정관ㆍ사회수석조정관ㆍ경제조정관ㆍ심사평가조정관 및 규제개혁조정관을 두되, 수석조정관은 정무직으로 하고, 그 밖의 조정관은 관리관으로 보한다. <개정 2003.6.27>
②국무조정실에 심의관 16인을 두되, 각 심의관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 1999.5.24, 2003.6.27>

### 제4조(기획수석조정관<개정 2003.6.27>)
①삭제 <1999.5.24>
②기획수석조정관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2000.9.8, 2003.6.27>
1.  국무조정실 업무의 기획 및 총괄에 관한 사항
2.  국무회의ㆍ차관회의 관련업무에 관한 사항
3.  법무, 행정자치, 경찰 및 국정홍보 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
4.  통일, 외교통상 및 안보 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
5.  국무총리의 명을 받아 실장이 지시하는 공직기강업무에 관한 사항
6.  기타 다른 조정관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제4조의2(사회수석조정관)
사회수석조정관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2004.3.29>
1.  보건복지ㆍ노동ㆍ여성 및 보훈 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
2.  교육ㆍ문화 및 청소년 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
3.  환경 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
4.  재난 및 안전관리 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항

### 제5조(경제조정관)
①삭제 <1999.5.24>
②경제조정관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2001.1.29>
1.  재정경제, 기획예산 및 공정거래 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
2.  금융 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책조정에 관한 사항
3.  산업자원, 정보통신 및 과학기술 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
4.  농림, 해양수산 및 건설교통 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정에 관한 사항
5.  삭제 <2000.9.8>

### 제6조
삭제 <2003.6.27>

### 제7조(심사평가조정관)
①삭제 <1999.5.24>
②심사평가조정관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2003.6.27>
1.  심사분석 및 평가지침시달 등에 관한 사항
2.  경제분야의 심사분석 및 평가에 관한 사항
3.  비경제분야의 심사분석 및 평가에 관한 사항
4.  주요 국정과제의 관리 및 점검에 관한 사항
5.  기타 국무총리의 명을 받아 실장이 지시하는 심사평가에 관한 사항

### 제8조(규제개혁조정관)
①삭제 <1999.5.24>
②규제개혁조정관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2000.9.8>
1.  규제개혁업무의 총괄 및 비경제분야의 규제개혁에 관한 사항
2.  경제분야의 규제개혁에 관한 사항
3.  규제개혁위원회의 운영에 관한 사항
4.  국무총리의 명을 받아 실장이 지시하는 규제개혁에 관한 사항
5.  정부출연연구기관 및 연구회의 지도ㆍ감독에 관한 사항

## 제3장 복권위원회사무처 <신설 2004.3.29>

### 제9조(직무)
사무처는 복권위원회의 운영에 필요한 사무를 처리한다.

### 제10조(사무처장)
①사무처에 사무처장 1인을 두되, 사무처장은 관리관으로 보한다.
②사무처장은 복권위원회 위원장의 명을 받아 사무처의 업무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제11조(하부조직)
①사무처에 복권총괄과, 복권제도과, 복권관리과, 기금운용과 및 기금사업과를 둔다.
②사무처장 밑에 복권정책심의관 1인을 둔다.

### 제12조(복권정책심의관)
①복권정책심의관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.
②복권정책심의관은 복권위원회의 운영, 복권의 발행ㆍ관리 및 판매와 복권기금의 설치ㆍ운용에 관하여 사무처장을 보좌한다.

### 제13조(복권총괄과)
①복권총괄과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②복권총괄과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  복권정책의 장ㆍ단기계획의 수립
2.  복권위원회 주요업무계획의 수립
3.  복권위원회의 운영에 관한 사항
4.  법령안의 입안 및 심사, 법령질의ㆍ회신의 총괄
5.  국회관련 사무의 총괄
6.  복권위원회의 공보에 관한 사항
7.  주요사업의 심사분석ㆍ평가
8.  소송사무의 총괄
9.  소속직원의 인사ㆍ복무관리
10.  보안 및 관인관리
11.  문서의 수발ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
12.  예산의 편성, 회계 및 결산과 물품의 구매 및 조달에 관한 사항
13.  전산정보자료실 및 복권위원회 홈페이지의 운영에 관한 사항
14.  복권관련 민원사무의 처리
15.  그 밖에 처내 다른 과의 소관에 속하지 아니하는 사항

### 제14조(복권제도과)
①복권제도과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②복권제도과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  복권제도의 개선 및 복권정책의 수립을 위한 각종 조사 및 연구
2.  복권의 종류ㆍ액면가액ㆍ총 발행금액 및 발행조건 등에 관한 사항
3.  복권의 등위별 당첨금 및 당첨금 비율에 관한 사항
4.  연간복권발행계획서의 심의ㆍ조정에 관한 사항
5.  복권의 발행ㆍ관리 및 판매에 관한 지침에 관한 사항
6.  복권상품의 기획 및 개발
7.  복권사업의 효율성 제고를 위한 기술개발
8.  복권구매자 및 청소년의 보호에 관한 사항
9.  건전한 복권문화 조성을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항
10.  최고당첨금의 조정 등 사행성 억제를 위하여 필요한 조치의 시행
11.  복권관련정보의 공개

### 제15조(복권관리과)
①복권관리과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②복권관리과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  복권발행업무의 위탁 및 재위탁에 관한 사항
2.  수탁사업자ㆍ재수탁사업자 및 복권사업자와 계약에 의하여 복권에 관한 업무를 수행하는 자에 대한 관리ㆍ감독
3.  위탁ㆍ재위탁수수료의 최고한도 고시 등 복권유통비용에 관한 사항
4.  복권시장 정비계획의 수립
5.  온라인복권 판매계약대상자의 요건ㆍ기준 등의 승인에 관한 사항
6.  복권의 판매 및 광고규제에 관한 사항
7.  복권관련 분쟁조정업무
8.  복권법 위반행위에 대한 단속
9.  과태료 부과제도의 운영 및 개선에 관한 사항

### 제16조(기금운용과)
①기금운용과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②기금운용과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  복권기금의 중ㆍ장기기금운용계획 및 운용전략의 수립
2.  복권기금운용계획안의 수립ㆍ변경에 관한 사항
3.  복권기금운용계획의 집행 및 관리에 관한 사항
4.  복권기금의 배분기준 및 지원원칙 마련
5.  복권기금 수입계획의 작성
6.  복권판매 수입금의 정산 및 회계처리
7.  복권기금 결산보고서의 작성ㆍ제출 및 보고에 관한 사항
8.  복권기금의 여유자금운용계획 수립 및 자산 운영
9.  복권기금운용관리규정에 관한 사항
10.  복권기금관련 국회업무의 수행

### 제17조(기금사업과)
①기금사업과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②기금사업과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  복권기금 지출계획의 수립 및 시행
2.  복권기금 사용신청서의 접수 및 심사
3.  복권수익금 사용계획서의 심의ㆍ조정에 관한 사항
4.  복권기금 사업에 대한 성과관리 및 사후관리
5.  복권기금의 사용실태 점검
6.  복권기금의 운용 및 존치 평가
7.  복권기금의 운용실태 공개

## 제4장 공무원의 정원 <신설 2004.3.29>

### 제18조(국무조정실에 두는 공무원의 정원<개정 2004.3.29>)
국무조정실에 두는 공무원의 정원은 별표 1과 같다. <개정 2004.3.29>

### 제19조(사무처에 두는 공무원의 정원)
사무처에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

### 제20조(개방형직위에 대한 특례)
제3조 및 별표 1의 규정에 불구하고 경제조정관 및 심의관중 3인(비경제분야의 심사분석 및 평가에 관한 사항을 담당하는 심의관, 비경제분야의 규제개혁에 관한 사항을 담당하는 심의관, 통일ㆍ외교통상ㆍ안보 관련부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책조정을 담당하는 심의관)은 계약직공무원으로도 보할 수 있다. <개정 2000.9.8, 2004.3.29>

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-02-28 제15694호)
부칙 <제15694호,1998.2.28>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 대통령령 제10615호 행정조정실직제는 이를 폐지한다.
③(기관폐지에 따른 소속공무원에 대한 경과조치) 이 영으로 폐지되는 행정조정실소속공무원은 국무조정실소속공무원으로 본다.

### 부칙 (공포 1999-05-24 제16319호)
부칙 <제16319호,1999.5.24>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영의 시행으로 감축되는 정원 1인(이사관 또는 부이사관 1인)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2000-02-28 제16725호)
부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략

### 부칙 (공포 2000-09-08 제16968호)
부칙 <제16968호,2000.9.8>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-01-29 제17114호)
부칙(재정경제부와그소속기관직제) <제17114호,2001.1.29>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①국무조정실직제중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제1호중 "기획예산, 공정거래 및 대외경제"를 "기획예산 및 공정거래"로 한다.
②및 ③생략
제4조 생략

### 부칙 (공포 2003-06-27 제18021호)
부칙 <제18021호,2003.6.27>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-02-09 제18275호)
부칙(교육인적자원부와그소속기관직제등중개정령) <제18275호,2004.2.9>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-03-29 제18340호)
부칙 <제18340호,2004.3.29>
이 영은 2004년 4월 1일부터 시행한다.
