---
법령명: 광업법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:광업법시행규칙#DOC"
law_id: 006511
mst: 37428
시행일자: 19810820
공포일자: 19810820
source: "https://www.law.go.kr/법령/광업법 시행규칙"
---

# 광업법 시행규칙
> 동력자원부령 · 시행 1981-08-20 · 공포 1981-08-20 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 광업법(이하 "법"이라 한다) 및 광업법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(서류등의 작성등)
①광업에 관한 출원ㆍ신청 또는 신고의 서류 또는 도면(이하 "서류 또는 도면"이라 한다)은 각 1건마다 작성하고, 서식이 정하여져 있는 것은 소정서식에 의하여야 한다.
②관할관청에 제출한 서류ㆍ도면 또는 표품은 이를 반환하지 아니한다.
③관할관청에 제출하는 서류중 주민등록초본은 주민등록증의 제시로써 제출로 갈음할 수 있다.

### 제3조(접수부등)
①관할관청이 서류 또는 도면을 접수한 때에는 즉시 순차로 별지 제1호서식에 의한 접수부에 기재하여야 한다.
②관할관청이 서류 또는 도면을 접수한 때에는 접수일시를 명시한 접수증을 그 출원인에게 교부하여야 한다.
③동력자원부 광업등록사무소장(이하 "광업등록사무소장"이라 한다)이 광업출원서류를 접수한 때에는 별지 제2호서식에 의한 광구 및 광업출원카아드에 그 내용을 기재하여야 한다.

### 제4조(우편에 의한 서류등의 제출)
①서류 또는 도면을 우편으로 제출하고자 할 때에는 배달증명에 의하여야 하며, 그 증명서를 보관하여야 한다.
②제1항의 경우에는 우편물의 표면에 「광업출원서류」라고 주서하여야 한다.

### 제5조(가주소)
광업출원인이 대한민국내에 거주하지 아니할 때에는 대한민국내에 가주소를 정하여 신고하여야 한다. 다만, 출원시에 가주소를 표시함으로써 신고에 갈음할 수 있다.

### 제6조(광업권존속기간연장허가신청등)
①영 제3조의 규정에 의한 광업권존속기간의 연장허가신청은 별지 제3호서식에 의하여 행한다.
②영 제3조제1항제1호 단서의 규정에 의한 광업시설은 다음 각호와 같다.
1.  건물 100평방미터이상의 선광장
2.  건물 50평방미터이상의 채광시설 설치장
3.  출입이 가능한 100미터이상의 수평갱 시설이나 50미터이상의 사갱ㆍ수갱 또는 사수갱시설
4.  광산현장까지 설치된 30킬로볼트암페아이상의 수전시설
5.  25마력이상의 공기압축기 및 이에 따른 착암시설과 배관시설(노천채굴의 경우에는 배관시설을 제외한다)
③제2항 각호의 시설에 관한 증명은 다음 각호의 1에 게기한 기관이 발급하는 광업시설확인서에 의한다.
1.  시장(구가 설치되지 아니한 시의 시장에 한한다.) 군수 또는 구청장
2.  대한광업진흥공사
3.  한국전력공사(본점ㆍ지점 또는 출장소)
4.  한국동력자원연구소

### 제7조(측점의 설치방법)
영 제4조제3항의 규정에 의하여 광구경계의 측점은 당해단위구역의 각 변의 길이를 8등분(1등분의 길이를 7.5초로 한다) 한 등분점의 수직선과 수평선의 교차점 중에서 광구의 면적이 최대가 되도록 설치하여야 한다.

### 제8조(광업권설정출원서)
①영 제8조제1항의 규정에 의한 광업권설정출원서는 별지 제4호서식에 의한다.
②제1항의 출원서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  주민등록초본 1통
2.  법인등기부등본ㆍ주주 또는 지분권자의 명세서 및 대표자의 인감증명서(법인의 경우에 한한다) 각 1통
3.  광물채굴지점을 명시한 구역도(축척 5만분의 1 또는 2만5천분의 1) 1통
4.  광상설명서 1통
③제2항제2호의 주주 또는 지분권자의 명세서는 별지 제5호서식에 의한다.
④영 제8조제3항의 광상설명서는 별지 제6호서식에 의한다.

### 제9조(구역도의 제출)
광업등록사무소장은 제8조의 규정에 의한 광업권설정출원에 대한 광업권설정의 허가여부를 결정함에 있어서 필요하다고 인정할 때에는 그 출원인에게 별지 제7호서식에 의한 구역도 제출서에 다음 각호의 사항을 명시한 구역도를 첨부하여 제출하게 할 수 있다.
1.  광업지적
2.  광종명
3.  출원지역의 지명
4.  출원구역의 면적
5.  진북선
6.  1개이상의 기점
7.  출원구역의 각 모서리가 될 측점과 그 번호
8.  경계선 또는 기점으로부터 측점까지의 거리
9.  인접광구와의 관계
10.  출원구역 및 그 부근의 지형

### 제10조(광업출원인의 명의변경신고등)
①영 제23조제1항의 규정에 의한 광업출원인의 명의 변경신고는 별지 제8호서식에 의하여 행한다.
②제1항의 신고에는 제8조제2항제1호 및 제2호의 서류를 첨부하여야 한다.
③영 제23조제2항 전단의 규정에 의한 상속 기타 일반승계로 인한 광업출원인의 명의승계신고는 별지 제9호서식에 의하여 행한다.
④영 제23조제2항 후단의 규정에 의한 광업출원인의 성명(법인의 경우에는 명칭) 또는 주소변경신고는 별지 제10호서식에 의하여 행한다.

### 제11조(공동광업출원인의 대표자 선정신고등)
①영 제12조의 규정에 의한 공동광업출원인의 대표자 선정신고는 별지 제11호서식에 의하여 행한다.
②영 제13조제1항의 규정에 의한 공동광업출원인의 대표자 변경신고는 별지 제12호서식에 의하여 행한다.

### 제12조(공동광업출원인의 탈퇴신고)
①영 제23조제2항 전단의 규정에 의한 공동광업출원인의 탈퇴신고는 별지 제13호서식에 의하여 행한다.
②제1항의 경우에 사망으로 인한 공동광업출원인의 탈퇴신고에는 호적제적등본을, 임의 탈퇴의 경우에는 공동광업출원인 전원의 결의서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 신고서에 공동광업출원인 전원이 연서한 때에는 탈퇴결의서등을 첨부하지 아니한다.

### 제13조(출원구역등의 증감·분할·합병설정출원)
①영 제22조제1항의 규정에 의한 출원구역 또는 광구의 증감출원은 별지 제14호서식에 의하여 행한다.
②제1항의 출원에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  광구도(축척 6천분의 1) 3통
2.  광상설명서 1통(출원구역 또는 광구의 증구의 경우에 한한다)
3.  조광권자 또는 저당권자의 승락서 1통
③영 제22조제1항의 규정에 의한 광구의 분할 또는 합병출원은 별지 제15호서식에 의하여 행한다.
④제1항의 출원에는 제2항제1호 및 제3호의 서류를 첨부하여야 한다.

### 제14조(인접광구굴진증구출원서등)
①영 제27조제1항의 규정에 의한 인접광구굴진증구출원서는 별지 제16호서식에 의한다.
②영 제28조제1항의 규정에 의한 굴진증구결정신청서는 별지 제17호서식에 의한다.

### 제15조(인접광구의 실지조사신청서)
①영 제30조제1항의 규정에 의한 인접광구의 실지조사신청서는 별지 제18호서식에 의한다.
②제1항의 신청서에는 광구도(조사하고자 하는 지점을 표시한 축척 6천분의 1) 1통을 첨부하여야 한다.

### 제16조(광구경계측량신청서)
①영 제31조제1항의 규정에 의한 광구경계측량신청서는 별지 제19호서식에 의한다.
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  광구경계측량사유서 1통
2.  광구도(측량하고자 하는 지점을 표시한 축척 6천분의 1) 1통

### 제17조(탐광 및 채광개시유예인가신청서등)
①영 제39조제1항의 규정에 의한 탐광 및 채광개시유예인가신청서는 별지 제20호서식에 의한다.
②서울특별시장ㆍ직할시장 또는 도지사(이하 "도지사"라 한다)가 영 제39조제1항의 규정에 의하여 탐광 및 채광개시유예인가신청서를 받은 때에는 인가여부를 결정하고, 별지 제21호서식에 의한 탐광ㆍ채광개시유예인가서를 신청인에게 교부하여야 한다.
③영 제39조제3항의 규정에 의한 채광휴지인가신청서는 별지 제22호서식에 의한다.
④도지사가 영 제39조제3항의 규정에 의하여 채광휴지인가신청서를 받은 때에는 인가여부를 결정하고 인가를 한 때에는 별지 제23호서식에 의한 채광휴지인가서를 신청인에게 교부하여야 한다.
⑤영 제39조제4항의 규정에 의한 채광재개신고서는 별지 제24호서식에 의한다.

### 제18조(탐광계획신고등)
①법 제46조제1항의 규정에 의한 탐광계획의 신고는 별지 제25호서식, 법 제46조제3항의 규정에 의한 탐광기간연장신청은 별지 제26호서식에 의하여 행한다.
②영 제40조의 규정에 의한 탐광실적 인정신청서는 별지 제27호서식에 의한다.
③도지사가 영 제40조의 규정에 의하여 탐광실적인정신청서를 받은 때에는 인정여부를 결정하고 인정한 때에는 별지 제28호서식에 의한 탐광실적인정서를 신청인에게 교부하여야 한다.

### 제19조(채광계획인가신청등)
①영 제41조제1항의 규정에 의한 채광계획인가 또는 변경인가신청은 별지 제29호서식에 의하여 행한다.
②제1항의 신청에는 채광계획서 1통을 첨부하여야 한다.
③제2항의 채광계획서에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  광산의 연혁
2.  광산의 지질 및 광상개요
3.  채광방법과 계획
4.  선광 및 제련방법과 계획
5.  주요시설계획
6.  생산판매계획 및 수지예산
7.  광산보안시설계획
④도지사가 채광계획의 인가 또는 채광계획의 변경인가를 한 때에는 별지 제30호서식에 의한 채광계획인가 또는 변경인가서를 신청인에게 교부하여야 한다.
⑤채광계획의 인가 또는 그 변경인가를 하지 아니하기로 한 때에는 그 사유를 신청인에게 통지하여야 한다.

### 제20조(광물확인신고서)
①영 제42조제1항의 규정에 의한 광물확인신고서는 별지 제31호서식에 의한다.
②제1항의 신고서에는 광상설명서를 첨부하여야 한다.

### 제21조(조광권의 존속기간연장인가신청서)
①영 제45조제2항의 규정에 의한 조광권존속기간연장인가신청서는 별지 제32호서식에 의한다.
②동력자원부장관이 조광권의 존속기간연장인가를 한 때에는 별지 제33호서식에 의한 조광권존속기간연장인가서를 신청인에게 교부하여야 한다.

### 제22조(조광권설정인가신청서)
①영 제48조의 규정에 의한 조광권설정인가신청서는 별지 제34호서식에 의한다.
②법 제57조제3항의 규정에 의한 조광권설정인가통지서는 별지 제35호서식에 의한다.

### 제23조(조광권소멸신청서등)
①영 제52조제1항의 규정에 의한 조광권소멸신청서는 별지 제36호서식에 의한다.
②영 제53조제2항의 규정에 의한 조광권의 휴지인가신청서는 별지 제37호서식에 의한다.
③동력자원부장관이 조광권의 휴지인가를 한 때에는 별지 제38호서식에 의한 조광권휴지인가서를 신청인에게 교부하여야 한다.
>
> ↪ 관련(추가): [광업업무처리지침](https://www.law.go.kr/행정규칙/광업업무처리지침)

### 제24조(광구의 지정서등)
①영 제56조제1항의 규정에 의한 광구의 지정서는 별지 제39호서식에 의한다.
②영 제57조제1항의 규정에 의한 지정광구양도허가신청서는 별지 제40호서식에 의한다.

### 제25조(재결신청서)
영 제60조제1항의 규정에 의한 재결신청서는 별지 제41호서식에 의한다.

### 제26조(광업사무소등의 신고)
영 제71조제1항의 규정에 의한 광업사무소의 소재지 및 명칭의 변경신고는 별지 제42호서식에 의하여 행한다.

### 제27조(광물생산보고서등)
①영 제73조의 규정에 의한 광물생산보고서는 별지 제43호서식에 의한다.
②영 제74조의 규정에 의한 갱내실측도는 별지 제44호서식, 광업부는 별지 제45호서식에 의한다.

### 제28조(광업대리인 선임신고)
영 제88조제2항의 규정에 의한 광업대리인의 선임신고는 별지 제46호서식에 의하여 행한다.

### 제29조(수수료)
①법 제112조의 규정에 의하여 광업에 관한 출원ㆍ청구ㆍ신청 또는 신고를 하고자 하는 자는 다음 각호의 구분에 의하여 수수료를 납부하여야 한다. 다만, 국가 또는 지방자치단체의 경우에는 수수료를 납부하지 아니한다.
1.  광업권의 설정출원 매1건 5만7천원 다만, 사금ㆍ사철ㆍ사석ㆍ규사ㆍ세륨광ㆍ질코늄광의 광업권의 설정출원에 있어서는 매1건 11만5천원
2.  광업권의 존속기간연장허가신청 매1건 5만7천원 다만, 사금ㆍ사철ㆍ사석ㆍ규사ㆍ세륨광ㆍ질코늄광의 광업권의 존속기간연장허가신청에 있어서는 매1건 11만5천원
3.  광업출원인명의변경신고 매1건 3만4천원
4.  상속 기타 일반승계로 인한 광업출원인의 명의승계신고 매1건 1,000원
5.  광업출원인의 성명(명칭)ㆍ주소변경신고 매1건 1,000원
6.  공동광업출원인 대표자선정 또는 대표자변경신고 매1건 1,000원
7.  공동광업출원인탈퇴신고 매1건 1,000원
8.  광업출원구역 또는 광구의 증구출원 매1건 5만원
9.  실지조사신청 매1건 5만원
10.  광물확인신고 매1건 5만원
11.  광구 및 광업출원카아드열람청구 매1광구 250원
12.  영 제60조의 규정에 의한 재결신청 매1건 2만3천원
13.  조광권설정인가신청 매1건 2만3천원
14.  조광권존속기간연장허가신청 매1건 2만3천원
15.  영 제28조의 규정에 의한 결정신청 매1건 2만3천원
16.  인접광구굴진증구출원 매1건 2,300원
17.  탐광계획신고(굴진탐광의 경우) 매1건 3만5천원
18.  탐광실적인정신청(굴진탐광의 경우) 매1건 3만원
19.  채광계획인가신청 매1건 2만원
20.  채광계획변경인가신청 매1건 1만원
21.  탐광 및 채광개시유예인가신청ㆍ채광 및 조광휴업인가신청 매1건 2,000원
22.  영 제64조의 규정에 의한 토지의 출입 또는 장애물제거허가신청 매1건 1만원
23.  영 제67조의 규정에 의한 토지의 사용 또는 수용인정신청 매1건 2만원
②제1항제1호 내지 제16호의 수수료는 수입인지로, 동항제17호 내지 제23호의 수수료는 당해지방자치단체의 수입증지로 납부하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1981-08-20 제00040호)
부칙 <제40호,1981.8.20>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 영 부칙 제4조제1항의 광업권설정출원서는 별지 제47호서식에 의한다.
③(경과조치) 제6조제3항제3호의 "한국전력공사"는 동공사의 설립시까지 "한국전력주식회사"로 본다.
