---
법령명: 교통안전법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:교통안전법시행규칙#DOC"
law_id: 006577
mst: 38654
시행일자: 19970714
공포일자: 19970714
source: "https://www.law.go.kr/법령/교통안전법 시행규칙"
---

# 교통안전법 시행규칙
> 건설교통부령 · 시행 1997-07-14 · 공포 1997-07-14 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 교통안전법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(교통안전시행계획 추진실적등의 작성방법)
①영 제2조의2의 규정에 의한 지정행정기관의 장이 영 제 4조제2항의 규정에 의하여 작성ㆍ보고하는 전년도의 교통안전시행계획추진실적, 특별시장ㆍ광역시장 및 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)가 영 제5조제2항의 규정에 의하여 작성ㆍ보고하는 전년도의 교통안전세부시행계획추진실적과 차량ㆍ선박 및 항공기(이하 "차량등"이라 한다)의 사용자가 영 제6조제3항의 규정에 의하여 제출하는 전년도의 교통안전계획추진실적에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 1997.7.14>
1.  세부사업별 추진실적(예산사업에 있어서는 사업량 및 예산집행 실적을 포함하고, 계획미달사업에 있어서는 그 사유 및 대책을 포함한다)
2.  계획추진상의 문제점 및 대책
3.  기타 계획추진 실적의 평가에 필요한 사항
②영 제4조제2항ㆍ영 제5조제2항 및 영 제6조제3항의 규정에 의하여 지정행정기관의 장, 시ㆍ도지사 또는 차량등의 사용자가 제출하는 전년도의 교통사고 상황에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 1997.7.14>
1.  차량등의 종별현황
2.  연간 교통사고건수ㆍ사망자ㆍ부상자 및 재산피해액의 내역
3.  교통사고의 분석
가.  차량등의 종별사고의 건수와 그 원인
나.  유형별사고의 건수와 그 원인
다.  월별ㆍ요일별ㆍ시간별 및 장소별사고의 건수와 그 원인
라.  차량등의 운전자와 피해자의 성별ㆍ연령별 및 학력별로 구분한 사고의 건수와 그 원인
마.  기타 교통사고 원인분석에 필요한 사항
4.  사고의 개황ㆍ피해내용ㆍ사고현장의 사진 기타 참고자료. 다만, 자동차운수사업법 제31조등의 규정에 의한 사업면허의취소등의처분에관한규칙 제2조제6호의 규정에 의한 중대한 교통사고의 경우에 한한다.
5.  사고예방대책

### 제3조(교통안전계획의 지도검토)
관할관청의 장은 영 제6조제3항의 규정에 의하여 차량등의 사용자가 제출한 교통안전계획을 검토하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 교통안전공단ㆍ자동차운송사업조합 또는 한국해운조합으로 하여금 교통안전계획을 분석하고 그 결과를 종합하여 제출하게 할 수 있다. <개정 1997.7.14>

### 제4조(교통안전관리자의 고용신고등)
①차량등의 사용자는 영 제15조제2항의 규정에 의하여 교통안전관리자를 고용한 때에는 별지 제1호서식의 교통안전관리자고용신고서에 그 자격을 증명하는 서류와 고용사유를 증명하는 서류를 첨부하여 관할관청의 장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 교통안전관리자고용신고서를 제출받은 관할관청의 장은 교통안전관리자자격증명서의 변경내용란에 신고된 내용을 기재하여야 한다.
③영 제15조제3항의 규정에 의하여 교통안전관리자를 고용하여야 할 기간의 연장을 신청하고자 하는 자는 별지 제1호의2서식의 교통안전관리자고용기간연장신청서에 그 사유를 증명하는 서류를 첨부하여 관할관청의 장에게 제출하여야 한다.
④제3항의 신청을 받은 관할관청의 장은 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 1월의 범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다.

### 제5조(시험실시 계획의 수립등)
①교통안전공단이사장(이하 "공단이사장"이라 한다)은 매년 1월20일까지 교통안전관리자의 수급상황을 파악하여 법 제7조의2제1항의 규정에 의한 교통안전관리자 시험(이하 "시험"이라 한다)의 실시에 관한 계획을 건설교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1997.7.14>
②공단이사장은 시험을 시행하고자 할 때에는 시험시행 20일전에 시험일시 및 장소를 서울특별시에서 발행되는 일간신문에 공고하여야 한다.

### 제6조(시험의 절차)
①필기시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제2호서식의 응시원서를 공단이사장에게 제출하되, 법 제7조의2제5항의 규정에 의하여 시험의 일부가 면제되는 자는 별표 1의 서류를 첨부하여야 한다.
②삭제 <1988.3.18>

### 제6조의2(교통안전공단의 교육훈련)
①영 별표3 제1호에서 "건설교통부령이 정하는 교육과정을 이수한 자"라 함은 각각 교통안전공단에서 시행하는 교육훈련을 받고 평가에 합격한 자를 말한다.
②제1항의 규정에 의한 교육훈련의 기간은 2주로 하고 1주의 교육훈련시간은 44시간이상으로 한다.
③공단이사장은 제1항의 규정에 의한 교육훈련을 실시함에 있어서 영 별표 2의 규정에 의한 교통안전관리자시험과목중 필수과목에 해당하는 법규 및 교통안전관리론의 교육훈련시간이 전체 교육훈련 시간의 70퍼센트이상이 되도록 하여야 한다. 다만, 교육훈련대상자의 특성등을 참작하여 법규 및 교통안전관리론을 세분화하여 교육훈련을 실시하거나 법규 및 교통안전관리론외의 교육훈련과목에 관한 교육 훈련시간의 비율을 높일 수 있다.
④공단이사장은 제1항의 규정에 의한 교육훈련을 실시하고자 하는 때에는 그 실시계획을 건설교통부장관에게 보고하여야 하며, 교육훈련실시 60일전에 교육기간 및 장소등을 서울특별시에서 발행되는 일간신문에 공고하여야 한다.
⑤제1항의 규정에 의한 교육훈련을 받고자 하는 자는 별지 제3호의2서식의 교육훈련신청서에 영 별표 3 제1호의 규정에 의한 경력을 증명하는 서류를 첨부하여 공단이사장에게 제출하여야 한다.
⑥공단이사장은 제1항의 규정에 의한 교육훈련을 받은 자에 대하여 평가를 실시하여야 하며, 평가결과 총점의 6할이상을 얻지 못한 자는 불합격처리하여야 한다.
⑦제6항의 규정에 의한 평가방법 기타 교육비등 교육훈련에 관하여 필요한 사항은 공단이사장이 정한다.

### 제7조(합격의 결정)
①필기시험은 응시과목마다 4할 이상을 얻고, 총점의 6할이상을 얻은 자를 합격으로 한다. <개정 1997.7.14>
②면접시험은 총점의 6할이상을 얻은 자를 합격으로 한다. <개정 1988.3.18>
③삭제 <1997.7.14>
④필기시험에 합격하고 면접시험에 불합격한 자와 제6조의2의 규정에 의한 교육훈련을 받고 평가에 합격한 후 최초의 면접시험에 불합격한자에 대하여는 다음에 시행하는 1회의 시험에 한하여 필기시험을 면제한다. <개정 1997.7.14>

### 제8조(시험결과의 공고)
①시험을 실시한 공단이사장은 필기시험과 면접시험에 모두 합격한 자(이하 "최종합격자"라 한다)와 필기시험에 합격한 자에게 그 사실을 통지하고 이를 공고하여야 한다. <개정 1997.7.14>
②공단이사장은 최종합격자의 결정일로부터 10일이내에 최종합격자의 명단을 건설교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1997.7.14>

### 제9조(교통안전관리자의 등록신청서)
영 제16조의2제5항의 규정에 의한 등록신청서는 별지 제3호서식에 의한다.

### 제10조(교통안전관리자 자격증명서등)
①법 제7조의2제2항의 규정에 의한 교통안전관리자자격증명서는 별지 제4호서식에 의한다.
②교통안전관리자 자격증명서를 교부받은 자가 그 자격증명서를 잃어버리거나 헐어 못쓰게 된 때에는 지체없이 재교부신청서에 사진 1매와 분실사유서 또는 헐어 못쓰게 된 자격증명서를 첨부하여 공단이사장에게 제출하여야 한다. <개정 1993.9.28>

### 제10조의2(자격정지의 기준)
법 제7조의3제2항의 규정에 의한 교통안전관리자의 자격정지기간은 별표 2와 같다.

### 제11조(자격의 취소등)
①법 제7조의3제3항의 규정에 의한 교통안전관리자 자격의 정지 또는 취소의 통지에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 1993.9.28>
1.  자격의 정지 또는 취소의 사유
3.  자격의 정지 또는 취소에 대하여 불복이 있는 경우 불복신청의 절차와 기간등
4.  자격을 취소한 때에는 후임자의 고용 또는 배치에 관한 내용. 다만, 차량등의 사용자에 통지하는 경우에 한한다.
5.  자격을 정지한 때에는 교통안전관리자의 배치나 기타 교통안전업무수행에 관한 사항. 다만, 차량등의 사용자에 통지하는 경우에 한한다.
6.  교통안전관리자 자격증명서 회수에 관한 사항
②관할관청의 장은 법 제7조의3제3항의 규정에 의하여 교통안전관리자 자격의 취소 또는 정지를 명한 경우에는 교통안전관리자 자격증명서를 회수하되, 교통안전관리자의 자격을 취소한 경우에는 그 자격증명서를 폐기하고, 교통안전관리자의 자격정지를 명한 경우에는 그 자격정지의 내용을 자격증명서에 기재하여 당해교통안전관리자에게 교부하여야 한다. <신설 1993.9.28>
③관할관청의 장이 교통안전관리자 자격의 취소 또는 정지를 명한 경우에는 그 처분을 받은 자의 성명 및 처분내용을 공단이사장에게 통보하여야 한다. <신설 1993.9.28>

### 제12조(교통안전관리자 등록대장)
건설교통부장관은 별지 제5호서식의 교통안전관리자등록대장을 비치하고 자격증명서의 발급ㆍ재발급, 자격의 정지 또는 취소에 관한 사항을 기록ㆍ유지하여야 한다. <개정 1997.7.14>

### 제13조(차량등의 운행·운항계획 변경)
법 제7조의4제1항제1호의 규정에 의한 차량등의 운행 또는 운항계획의 변경을 요청하여야 하는 때는 다음 각호와 같다.
1.  차량등의 심한 노후 또는 결함으로 교통사고가 발생할 우려가 있다고 판단될 때
2.  교통안전시설에 심한 결함 또는 장애의 발생으로 안전운행 또는 운항이 저해될 때
3.  날씨가 몹시 나쁘거나 갑자기 변하여 안전운행ㆍ운항에 심히 위험을 주거나 이에 대비한 안전장비를 갖추지 아니한 때

### 제14조(차량등의 정비)
법 제7조의4제1항제2호의 규정에 의한 차량등의 정비등을 요청하여야 하는 때는 다음 각호와 같다.
1.  일상점검ㆍ정비외에 특별한 정비가 필요한 때
2.  결함부품 또는 불량부품의 정비 또는 교환이 필요한 때
3.  차량등의 장비나 기구의 정비 또는 교환이 필요한 때

### 제15조(승무원의 승무계획변경)
법 제7조의4제1항제3호의 규정에 의하여 승무원의 승무계획의 변경을 요청하여야 하는 때는 승무원이 질병이나 과로ㆍ음주ㆍ습관성약물중독ㆍ수면부족 기타 신체적 또는 정신적인 원인으로 주의력 또는 판단력이 저하되어 안전운행ㆍ운항이 불가능하다고 판단된 때로 한다.

### 제16조(시설·장비의 설치 또는 보완)
법 제7조의4제1항제4호의 규정에 의한 사업장내의 교통안전에 관련되는 시설ㆍ장비의 설치 또는 보완의 요청을 하여야 하는 때는 다음 각호와 같다.
1.  교통안전의 지도 또는 점검에 관한 장비의 설치 또는 보완이 필요한 때
3.  기타 교통안전시설에 관련된 구축물의 설치 또는 보완이 필요한 때

### 제17조(교통안전관리자교육)
①법 제7조의4제3항의 규정에 의한 교통안전관리자교육은 신규교육과 연수교육으로 구분하여 실시한다.
②교통안전관리자의 자격을 취득한 자는 최초로 선임된 날로부터 1년이내에 신규교육을 받아야 하며, 신규교육을 받은 후 매 2년마다 연수교육을 받아야 한다. 다만, 제6조의2의 규정에 의한 교육훈련과정을 이수하고 교통안전관리자의 자격을 취득한 자가 자격취득일부터 2년이내에 선임된 경우에는 선임된 날에 신규교육을 받은 것으로 본다. <개정 1993.9.28, 1997.7.14>
③교육기간은 신규교육의 경우에는 1주(44시간)이상, 연수교육의 경우에는 3일(24시간)이상으로 한다. <개정 1988.3.18, 1993.9.28>
④교육과목은 공단이사장이 정하여 건설교통부장관에게 보고하여야 한다. 교육과목을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다. <개정 1988.3.18, 1997.7.14>
⑤공단이사장은 당해연도에 신규교육 또는 연수교육을 받아야 할 자의 수가 교육을 실시하기에 적정하지 아니하여 교통안전공단에서 교육을 하는 것이 비능률적이라고 인정되는 경우에는 당해교육의 실시에 갈음하여 교육대상자에게 연구과제를 부여하고 이를 연구ㆍ검토하게 한후 그 결과를 제출하게 할 수 있다. <신설 1993.9.28, 1997.7.14>
⑥교육비는 교육실시에 소요되는 실비를 기준으로 하여 공단이사장이 정하며, 공단이사장은 교육비를 정한 때에는 건설교통부장관에게 보고하여야 한다. <신설 1997.7.14>

### 제18조(교통안전관리자 교육계획)
①공단이사장은 매년 12월15일까지 다음 연도의 교통안전관리자교육계획을 확정하여 건설교통부장관에게 보고하고 이를 관할관청의 장에게 통보하여야 한다. <개정 1997.7.14>
②관할 관청의 장은 제1항의 규정에 의한 교육계획을 통보받은 후 차량등의 사용자로부터 필요한 자료를 제출받아 교통안전관리자중 교육을 받아야 할 자의 명단을 각 교육기간별로 작성하여 당해교육개시 20일전까지 공단이사장에게 통보하여야 한다.
③관할관청의 장은 제4조제1항의 규정에 의하여 신고된 교통안전관리자중 제17조의 규정에 의한 교육을 받지 아니한 교통안전관리자에 대하여는 우선하여 교육을 받을 수 있도록 조치하여야 한다. <신설 1993.9.28>

### 제19조(교육이수기간의 연기)
①제17조의 규정에 의한 교육을 받아야 할 교통안전관리자가 당해교육이수기간을 연기하고자 할 경우에는 교육개시 15일전까지 별지 제6호서식의 교육이수기간연기신청서에 그 사유를 증명하는 서류를 첨부하여 관할관청의 장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 연기신청을 받은 관할관청의 장은 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 교통안전관리자의 교육이수기간을 연기할 수 있다.

### 제20조
삭제 <1993.9.28>

### 제21조(교육의 수료증명)
공단이사장은 교통안전관리자가 소정의 교육을 받은 때에는 교통안전관리자자격증명서의 교육이수란에 그 사실을 기재하며, 수료자명단을 10일이내에 관할관청의 장에 통보하여야 한다. <개정 1993.9.28>

### 제22조(증표의 서식)
법 제7조의6제2항의 규정에 의한 증표는 별지 제7호서식에 의한다.

### 제23조(보고등)
①관할 관청의 장은 교통안전관리자의 고용현황을 매년 6월 30일과 12월 31일을 기준으로 하여 기준일로부터 1월이내에 별지 제8호서식에 의하여 건설교통부장관에게 보고하여야 한다. <개정 1988.3.18, 1997.7.14>
②관할 관청의 장은 교통안전관리자에 대한 자격의 취소ㆍ정지 및 과태료 처분에 관한 사항을 1월1일부터 6월30일까지의 것은 7월31일까지, 7월1일부터 12월31일까지의 것은 다음 해 1월 31일까지 별지 제9호서식에 의하여 건설교통부장관에게 보고하여야 한다. <개정 1988.3.18, 1997.7.14>

### 제24조(수수료)
①법 제29조의 규정에 의한 시험의 응시수수료중 필기 시험의 응시수수료는 1만2천원으로 하고, 면접시험의 응시수수료는 8천원으로 한다.
②법 29조의 규정에 의한 교통안전관리자 자격증의 교부 및 재교부 수수료는 각각 2천원으로 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1985-07-01 제00821호)
부칙 <제821호,1985.7.1>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(신규교육에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 교통안전관리자로 선임되어 교통안전관리자의 직무를 행하고 있는 자 중 교통부장관이 정하는 교육을 받은 자는 제17조제2항의 규정에 의한 신규교육을 받은 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1988-03-18 제00878호)
부칙 <제878호,1988.3.18>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(과목합격자에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시의 과목합격자에 대한 당해과목의 필기시험 면제기간은 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1990-07-30 제00931호)
부칙 <제931호,1990.7.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1993-09-28 제01011호)
부칙 <제1011호,1993.9.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항 및 제17조제2항·제3항·제5항의 개정규정은 1994년 1월 1일부터 시행한다.
②(과목합격자에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 교통안전관리자시험에서 과목합격한 자에 대하여는 그 필기시험의 실시일부터 3년이 경과한 경우에도 제7조제3항의 개정규정에 의하여 당해과목에 대한 시험을 면제한다.
③(교통안전관리자자격증명서에 관한 경과조치) 종전의 규정에 의한 교통안전관리자자격증명서를 소지한 교통안전관리자는 종전의 자격증명서를 공단이사장에게 제출하고 1993년 12월 31일까지 별지 제4호서식의 교통안전관리자자격증명서를 교부받아야 한다.

### 부칙 (공포 1997-07-14 제00108호)
부칙 <제108호,1997.7.14>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(합격자결정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 필기시험에 불합격한자로서 응시과목중 총점의 6할이상을 얻은 과목이 있는 자와 필기시험에 합격하고 면접시험에 불합격한 자에 대하여는 제7조의 개정 규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
