---
법령명: 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:과세자료의제출및관리에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002388
mst: 60468
시행일자: 20040530
공포일자: 20040529
source: "https://www.law.go.kr/법령/과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령"
---

# 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 2004-05-30 · 공포 2004-05-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 과세자료의제출및관리에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(과세자료제출기관의 범위)
과세자료의제출및관리에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제4조제6호에서 "대통령령이 정하는 기관 또는 단체"라 함은 다음 각호의 기관 또는 단체를 말한다. <개정 2003.12.30>
1.  국민건강보험법에 의한 국민건강보험공단
2.  산업재해보상보험법에 의한 근로복지공단
3.  음반ㆍ비디오물및게임물에관한법률에 의한 영상물등급위원회
4.  여신전문금융업법에 의한 여신전문금융업협회
5.  여객자동차운수사업법 제60조의 규정에 의하여 설립된 연합회
6.  화물자동차운수사업법 제35조의 규정에 의하여 설립된 연합회
7.  변호사법에 의한 지방변호사회
8.  법무사법에 의한 지방법무사회
9.  관세사법에 의한 관세사회
10.  공인회계사법에 의한 한국공인회계사회
11.  세무사법에 의한 세무사회
12.  민법 제32조의 규정에 의하여 설립되어 금융결제업무를 수행하는 법인중 [국세청장이 지정하여 고시하는](https://www.law.go.kr/행정규칙/과세자료제출%20대상법인%20지정%20고시) 법인

### 제3조(과세자료의 범위 및 제출시기)
법 제4조의 규정에 의한 과세자료제출기관(이하 "과세자료제출기관"이라 한다)이 법 제5조의 규정에 의하여 제출하여야 하는 과세자료의 범위와 법 제7조제1항의 규정에 의하여 과세자료를 제출받을 세무관서 및 그 제출시기는 별표와 같다.

### 제4조(금융거래에 관한 과세자료의 제출)
①국세청장 또는 지방국세청장은 법 제6조제1항의 규정에 의하여 금융실명거래및비밀보장에관한법률 제2조제1호의 규정에 의한 금융기관(이하 "금융기관"이라 한다)의 장에게 조세탈루혐의가 있다고 인정되는 자(법인을 포함한다)의 금융거래정보를 요구하는 때에는 조세탈루혐의의 확인에 필요한 금융거래의 기간을 명시하여야 한다.
②법 제6조제2항의 규정에 의하여 금융거래정보를 제출하는 금융기관의 장은 그 제출일부터 10일 이내에 국세청장 또는 지방국세청장에게 제출한 금융거래정보의 주요내용 및 제출일자를 거래자에게 서면으로 통보하여야 한다.
③국세청장 또는 지방국세청장은 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있는 때에는 금융거래정보를 제출하는 금융기관의 장에게 6월 이내의 기간동안 제2항의 규정에 의한 통보를 유예하여 줄 것을 서면으로 요청할 수 있으며, 통보의 유예를 요청받은 금융기관의 장은 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.
1.  금융거래정보제출사실의 통보로 인하여 조세탈루혐의의 확인에 필요한 증거를 인멸할 우려가 있는 때
2.  금융거래정보제출사실의 통보로 인하여 질문ㆍ조사 등 국세행정절차의 진행을 방해하거나 이를 과도하게 지연시킬 우려가 있는 때
④법 제6조제2항의 규정에 의하여 금융거래정보를 제출한 금융기관의 장은 그 내용을 문서로 기록하여야 한다.
⑤제4항의 규정에 의한 기록은 금융거래정보를 제출한 날부터 3년간 이를 보관하여야 한다.

### 제5조(과세자료의 추가·보완)
과세자료제출기관은 법 제7조제3항의 규정에 의하여 세무서장ㆍ지방국세청장 또는 국세청장으로부터 과세자료의 추가 또는 보완을 요구받은 때에는 정당한 사유가 없는 한 그 요구받은 날부터 15일 이내에 이에 응하여야 한다.

### 제6조(과세자료관리위원회의 구성)
①법 제12조제1항의 규정에 의한 과세자료관리위원회(이하 "과세자료관리위원회"라 한다)는 위원장 1인을 포함한 17인의 위원으로 구성한다.
②과세자료관리위원회의 위원장은 국세청차장이 되고, 위원은 다음 각호의 자가 된다.
1.  재정경제부 세제총괄심의관
2.  국세청 법인납세국장
3.  법무부장관ㆍ행정자치부장관ㆍ산업자원부장관ㆍ정보통신부장관ㆍ보건복지부장관 및 건설교통부장관이 소속 2급 또는 3급 공무원중에서 추천하는 자 각 1인
4.  다음 각목의 1에 해당하는 자중에서 국세청장이 위촉하는 자 8인
가.  금융감독기구의설치등에관한법률에 의한 금융감독원의 임ㆍ직원
나.  금융기관의 임ㆍ직원
다.  시민단체(비영리민간단체지원법 제2조의 규정에 의한 비영리민간단체를 말한다)가 추천하는 자
라.  기타 과세자료의 관리 및 활용에 관한 경험과 학식이 있는 자
③제2항제4호의 규정에 의한 위원의 임기는 2년으로 한다.
④과세자료관리위원회의 사무를 처리하게 하기 위하여 과세자료관리위원회에 간사 1인을 둔다.
⑤간사는 국세청장이 소속 3급 또는 4급 공무원중에서 임명한다.

### 제7조(과세자료관리위원회의 운영)
①과세자료관리위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다.
②과세자료관리위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③위원장은 과세자료관리위원회의 운영상 필요한 때에는 과세자료 제출기관에 소속된 공무원ㆍ직원 등에게 의견의 진술 또는 자료의 제출을 요청할 수 있다.
④이 영에 규정된 사항 이외에 과세자료관리위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 과세자료관리위원회의 의결을 거쳐 위원장이 이를 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2000-06-27 제16860호)
부칙 <제16860호,2000.6.27>
이 영은 2000년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-12-29 제17048호)
부칙(관세법시행령) <제17048호,2000.12.29>
제1조 (시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제6조 생략
제7조 (다른 법령의 개정) ①과세자료의제출및관리에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
별표 제21호중 "관세법 제137조제1항"을 "관세법 제241조제1항"으로 한다.
②내지 <20>생략
제8조 생략

### 부칙 (공포 2001-07-07 제17296호)
부칙(학원의설립·운영및과외교습에관한법률시행령) <제17296호,2001.7.7>
제1조 (시행일) 이 영은 2001년 7월 8일부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①과세자료의제출및관리에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
별표 제14호의 과세자료명란의 가목 및 나목중 "학원의설립·운영에관한법률"을 각각 "학원의설립·운영및과외교습에관한법률"로 한다.
②내지 ⑬생략
제3조 생략

### 부칙 (공포 2003-12-30 제18184호)
부칙 <제18184호,2003.12.30>
①(시행일) 이 영은 2004년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 별표중 제28호의 개정규정은 2004년 7월 1일부터 시행한다.
②(일반적 적용례) 이 영은 이 영 시행후 과세자료제출기관이 제출하는 과세자료분부터 적용한다.

### 부칙 (공포 2004-05-29 제18405호)
부칙(소방시설공사업법시행령) <제18405호,2004.5.29>
제1조 (시행일) 이 영은 2004년 5월 30일부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) 과세자료의제출및관리에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 제46번 과세자료제출기관란중 "소방법시행령 제63조제3항의 규정에 의하여 소방법 제59조의 규정에 의한 시공능력의 평가 및 공시에 관한 업무를 위탁받은 한국소방안전협회"를 "소방시설공사업법시행령 제20조제2항의 규정에 의하여 소방시설공사업법 제26조의 규정에 의한 시공능력평가 및 공시에 관한 업무를 위탁받은 한국소방공사협회 또는 소방기술과 관련된 법인으로서 행정자치부장관의 허가를 받아 설립된 법인"으로 하고, 과세자료명란중 "소방법 제59조"를 "소방시설공사업법 제26조"로 한다.
제6조 생략
