---
법령명: 공공보건의료에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:공공보건의료에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002256
mst: 106494
시행일자: 20100712
공포일자: 20100712
source: "https://www.law.go.kr/법령/공공보건의료에 관한 법률 시행령"
---

# 공공보건의료에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 2010-07-12 · 공포 2010-07-12 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 공공보건의료에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(공공단체의 범위)
공공보건의료에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호에서 "대통령령이 정하는 공공단체"라 함은 다음 각호의 공사 등을 말한다. <개정 2007.3.16, 2008.6.25, 2010.7.12>
1.  지방공기업법 제2조제1항제9호의 규정에 의한 의료사업을 수행하기 위하여 동법제49조 또는 제76조의 규정에 의하여 설립된 지방공사 또는 지방공단
2.  한국보훈복지공단법에 의한 한국보훈복지공단
3.  서울대학교병원설치법에 의한 서울대학교병원
4.  국립대학교병원설치법에 의한 국립대학교병원
5.  「방사선 및 방사성동위원소 이용진흥법」 제13조의2에 따른 한국원자력의학원
6.  정부투자기관관리기본법에 의한 정부투자기관
7.  국립암센터법에 의한 국립암센터
8.  대한적십자사조직법에 의한 대한적십자사
9.  국민건강보험법에 의한 국민건강보험공단
10.  「산업재해보상보험법」 제33조제1항에 따른 한국산재의료원과 같은 법 제92조제2항에 따라 고용노동부장관의 지정을 받은 지정법인

### 제3조(위원회의 위원장 등)
①법 제6조의 규정에 의한 공공보건의료계획심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 위원장은 해당공공보건의료기관의 장이 된다.
②위원의 임기는 5년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 위원장과 공무원인 위원의 임기는 그 재임기간으로 한다.

### 제4조(회의 및 의사)
①위원회의 위원장은 위원회를 대표하며, 회의를 주관한다.
②위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하되, 정기회의는 연 1회 소집하고, 임시회의는 위원장 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 때에 소집한다.
③위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④이 영에서 규정한 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제5조(간사)
위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 두되, 해당공공보건의료기관 소속 직원중에서 위원장이 지명한다.

### 제6조(수당 및 여비)
공공보건의료기관의 장은 위원회에 출석한 위원에게 예산의 범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

### 제7조(계획의 시행결과 통보)
공공보건의료기관의 장은 법 제9조의 규정에 의하여 공공보건의료계획(이하 "계획"이라 한다)의 연도별 시행결과(계획의 마지막 연도에는 5년간의 시행결과를 말한다)를 시행연도의 다음 연도 2월말까지 공공보건의료기관의 소재지를 관할하는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사를 거쳐 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2010.3.15>

### 제8조(계획 시행결과의 평가방법 등)
①보건복지부장관은 법 제9조의 규정에 의하여계획 시행결과의 평가를 서면평가 및 현지평가로 구분하여 실시한다. <개정 2008.2.29, 2010.3.15>
②제1항의 규정에 의한 평가는 서면평가를 원칙으로 하여 매년 모든 공공보건의료기관을 대상으로 실시하되, 서면평가 결과의 확인이 필요하거나 공공보건의료기관의 요구가 있는 경우 등에는 현지평가를 실시한다.
③보건복지부장관은 필요하다고 인정하는 경우에는 공공보건의료기관의 계획시행결과의 평가를 관계 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2010.3.15>
④제1항 및 제2항의 규정에 의한 서면평가 및 현지평가는 계획의 수행실적, 법 제4조제1항 본문의 규정에 의하여 보건복지부장관이 요청하는 사업의 수행정도 기타 보건복지부장관이 정하는 평가요소 및 기준에 의한다. <개정 2008.2.29, 2010.3.15>
⑤보건복지부장관은 법 제3조제2항의 규정에 의하여 공공보건의료기관의 설치ㆍ운영에 소요되는 비용을 보조하는 경우에는 계획의 평가결과를 반영하여 차등 지원할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2010.3.15>

### 제9조(국ㆍ공유재산의 무상대부 등)
법 제11조의 규정에 의한 국ㆍ공유재산의 무상대부 및 무상사용ㆍ수익은 당해 국ㆍ공유 재산의 관리청과 공공보건의료기관간의 계약에 의한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2000-07-22 제16907호)
부칙 <제16907호,2000.7.22>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2007-03-16 제19929호)
부칙(과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률 시행령) <제19929호,2007.3.16>
제1조 (시행일) 이 영은 2007년 3월 27일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①생략
②공공보건의료에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제5호를 다음과 같이 한다.
5. 「방사선 및 방사성동위원소 이용진흥법」 제13조의2에 따른 한국원자력의학원
③내지 ⑪생략
제4조 생략

### 부칙 (공포 2008-02-29 제20679호)
부칙(보건복지가족부와 그 소속기관 직제) <제20679호,2008.2.29>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제8조까지 생략
제9조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략
⑥ 공공보건의료에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조, 제8조제1항ㆍ제3항부터 제5항까지 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.
⑦ 부터 <80> 까지 생략

### 부칙 (공포 2008-06-25 제20875호)
부칙(산업재해보상보험법 시행령) <제20875호,2008.6.25>
제1조(시행일) 이 영은 2008년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 부터 제13조까지 생략
제14조(다른 법령의 개정) ① 생략
② 공공보건의료에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제10호 중 "산업재해보상보험법 제35조제2항의 규정에 의하여 노동부장관의 허가를 받아 설립된 관리기구와 동법 제78조제2항의 규정에 의하여"를 "「산업재해보상보험법」 제33조제1항에 따른 한국산재의료원과 같은 법 제92조제2항에 따라"로 한다.
③ 부터 ⑪ 까지 생략
제15조 생략

### 부칙 (공포 2010-03-15 제22075호)
부칙(보건복지가족부와 그 소속기관 직제) <제22075호,2010.3.15>
제1조(시행일) 이 영은 2010년 3월 19일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑬ 까지 생략
⑭ 공공보건의료에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조 및 제8조제1항ㆍ제3항부터 제5항까지 중 "보건복지가족부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.
⑮ 부터 <187> 까지 생략

### 부칙 (공포 2010-07-12 제22269호)
부칙(고용노동부와 그 소속기관 직제) <제22269호,2010.7.12>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <22> 까지 생략
<23> 공공보건의료에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제10호 중 "노동부장관"을 "고용노동부장관"으로 한다.
<24> 부터 <136> 까지 생략
