---
법령명: 공군본부 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:공군본부직제#DOC"
law_id: 002274
mst: 10349
시행일자: 19981231
공포일자: 19981231
source: "https://www.law.go.kr/법령/공군본부 직제"
---

# 공군본부 직제
> 대통령령 · 시행 1998-12-31 · 공포 1998-12-31 · 일부개정

### 제1조(임무)
공군본부는 공군의 정책ㆍ군사력건설의 소요제기ㆍ편성ㆍ교육훈련ㆍ인사ㆍ군수ㆍ동원ㆍ예비군ㆍ작전지원 기타 공군의 운영에 관한 사항을 관장한다.<개정 1998ㆍ12ㆍ31>

### 제2조(참모부서)
①공군본부에 두는 참모부서는 일반참모부와 특별참모부로 구분한다.
②공군본부에 일반참모부로 기획관리참모부ㆍ인사참모부ㆍ정보작전참모부ㆍ군수참모부 및 지휘통신참모부를 두고, 각 참모부에는 참모부장과 차장을 둔다.<개정 1998ㆍ12ㆍ31>
③공군본부에 특별참모부로 비서실ㆍ정훈공보실ㆍ감찰감실ㆍ법무감실ㆍ교육훈련감실ㆍ시설감실ㆍ헌병감실ㆍ의무감실 및 군종감실을 두고, 각 감실에는 감과 차감을, 비서실 및 정훈공보실에는 실장을 둔다.<개정 1998ㆍ12ㆍ1, 1998ㆍ12ㆍ31>
④제2항 및 제3항의 규정에 의한 참모부장은 공군의 장관급장교로, 각 차장ㆍ감ㆍ차감 및 실장은 공군의 장관급장교 또는 영관급장교로 보한다.<개정 1998ㆍ12ㆍ1>

### 제3조(기획관리참모부장)
기획관리참모부장은 공군의 정책, 군사력건설의 소요제기, 중장기 기획ㆍ계획의 수립, 방위력개선ㆍ운영유지사업의 집행ㆍ통제, 예산ㆍ회계, 분석평가 및 시험평가 등 기획관리업무에 관한 사항을 분장하고, 참모총장이 지정하는 특별참모를 조정ㆍ통제 및 감독한다.

### 제4조(인사참모부장)
인사참모부장은 인력관리ㆍ인사관리ㆍ인사근무ㆍ행정관리 및 행사등 인사업무와 예비군업무에 관한 사항을 분장하고, 참모총장이 지정하는 특별참모를 조정ㆍ통제 및 감독한다.<개정 1998ㆍ12ㆍ31>

### 제5조(정보작전참모부장)
정보작전참모부장은 정보작전상황의 유지전파, 작전지원, 편제, 부대비행훈련, 동원업무, 군사보안, 대외정보교류업무 기타 정보작전에 관한 사항을 분장하고, 참모총장이 지정하는 특별참모를 조정ㆍ통제 및 감독한다.

### 제6조(군수참모부장)
군수참모부장은 군수지원계획의 수립, 군수물자의 소요제기ㆍ조달ㆍ보급ㆍ정비 및 수송, 전시물자동원 기타 군수업무에 관한 사항을 분장하고, 참모총장이 지정하는 특별참모를 조정ㆍ통제 및 감독한다.<개정 1998ㆍ12ㆍ31>

### 제7조(지휘통신참모부장)
지휘통신참모부장은 정보화계획의 수립 및 체계발전, 통신ㆍ전산업무, 정보체계 관련 소요제기 및 관리 등에 관한 사항을 분장하고, 참모총장이 지정하는 특별참모를 조정ㆍ통제 및 감독한다.

### 제8조(비서실장)
비서실장은 의전 및 참모활동의 조정ㆍ협조를 필요로 하는 사항에 관하여 공군참모총장(이하"참모총장"이라 한다)과 공군참모차장을 보좌한다.

### 제9조(정훈공보실장)
정훈공보실장은 정훈업무와 공보 및 홍보업무에 관하여 참모총장을 보좌하고, 군사 및 전사자료의 관리업무등에 관한 사항을 분장한다.

### 제10조(감찰감)
감찰감은 군사검열, 안전, 특명사항의 조사 및 회계감사, 진정사건의 처리등 감찰업무에 관하여 참모총장을 보좌한다.

### 제11조(법무감)
법무감은 군사법원 및 군검찰의 운영, 군의 형사정책, 법령의 제정ㆍ개정, 법령의 자문ㆍ해석, 법규관리, 소송, 배상, 행정심판, 징계, 계약안 및 조약안의 검토 등 법무업무에 관하여 참모총장을 보좌한다.

### 제12조(교육훈련감)
교육훈련감은 공군에 속하는 학교의 교육ㆍ부대교육ㆍ조종사 양성교육ㆍ위탁교육 및 훈련등에 관한 사항을 분장한다.

### 제13조(시설감)
시설감은 군용시설의 신축 및 보수, 군용부동산의 관리, 전시시설동원 기타 시설 및 환경에 관한 사항을 분장한다.<개정 1998ㆍ12ㆍ31>

### 제14조(헌병감)
헌병감은 군풍기의 유지ㆍ범죄예방ㆍ범죄수사 및 요인경호등 군사경찰에 관한 사항등을 분장한다.

### 제15조(의무감)
의무감은 보건ㆍ진료ㆍ환자수송ㆍ방역ㆍ항공의학의 연구 및 약무등 의무에 관한 사항을 분장한다.

### 제16조(군종감)
군종감은 신앙활동ㆍ인격지도ㆍ선도활동 기타 종교에 관한 사항을 분장한다.

### 제17조(처 및 과의 설치)
①일반참모부에 속하는 참모부서에 처 및 과를 두고, 특별참모부에 속하는 참모부서에 과를 둔다.
②제1항의 규정에 의한 처 또는 과의 설치와 업무분장에 관한 사항은 참모총장이 정한다.

### 제18조(위원회등)
①공군본부에 참모총장의 자문에 응하기 위하여 필요한 경우에는 위원회 또는 잠정적인 기구를 둘 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 위원회 또는 잠정적인 기구의 설치와 운영에 관한 사항은 참모총장이 정한다.

### 제19조(정원)
공군본부에 두는 군인 및 군무원의 정원은 국방부장관이 정한다.

### 제20조
제20조

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-04-12 제14625호)
부칙 <제14625호,1995.4.12>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-12-01 제15934호)
부칙(계룡대근무지원단령) <제15934호,1998.12.1>
제1조 (시행일) 이 영은 1998년 12월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ① 및 ②생략
③공군본부직제중 다음과 같이 개정한다.
제2조 제3항중"의무감실·군종감실 및 본부사령실"을"의무감실 및 군종감실"로,"정보체계실에는 실장을, 본부사령실에는 본부사령"을"정보체계실에는 실장"으로 하고, 동조제4항중"차감·실장과 본부사령"을"차감 및 실장"으로 한다.
제17조 를 삭제한다.

### 부칙 (공포 1998-12-31 제15991호)
부칙 <제15991호,1998.12.31>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
