---
법령명: 교정직공무원 승진임용 규정
문서종: 법률
provision_id: "law:교정직공무원승진임용규정#DOC"
law_id: 002607
mst: 13815
시행일자: 19790721
공포일자: 19790721
source: "https://www.law.go.kr/법령/교정직공무원 승진임용 규정"
---

# 교정직공무원 승진임용 규정
> 대통령령 · 시행 1979-07-21 · 공포 1979-07-21 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 공무원임용령 제32조제3항의 규정에 의하여 교정직공무원의 승진임용에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(승진임용의 원칙)
①교감 또는 교사로의 승진임용은 근무성적ㆍ경력평정ㆍ훈련성적 기타 능력의 실증에 의한 승진후보자 명부(이하 "명부"라 한다)에 의한다. 다만, 법무부장관이 필요하다고 인정하여 승진소요최저년수에 도달되고, 승진임용의 제한사유에 해당되지 아니하는 교위 또는 교도를 대상으로 하여 승진시험(이하 "시험"이라 한다)을 실시한 때에는 이에 의한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
②교위로의 승진임용은 승진소요 최저년수에 도달되고 승진임용의 제한사유에 해당되지 아니하는 교사를 대상으로 하여 실시하는 시험에 의한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제3조(승진임용의 방법)
①명부에 의한 교감 또는 교사로의 승진임용은 명부의 고순위자 순으로 임용하고자 하는 결원수에 대하여 공무원임용령 별표 5에 해당하는 범위안에 있는 자 중에서 임용하여야 한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
②시험에 의한 교감ㆍ교위 또는 교사로의 승진임용순위는 시험성적순에 의한다. 다만, 임용전에 교육을 필요로하는 경우에는 그 교육성적을 합산한 성적순으로 한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
③경력평정ㆍ명부작성 및 승진임용의 제한사유에 관하여는 공무원임용령 제32조의 2ㆍ제33조 및 제35조의 규정을 준용한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제4조(시험실시기관)
이 영에 의한 시험은 법무부장관이 이를 실시한다.

### 제5조
삭제<1973ㆍ6ㆍ1>

### 제6조(승진소요최저년수)
①교위이하 교정직공무원이 승진함에 있어서는 당해 급류에 2년이상 재직하여야 한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
②승진소요 최저년수의 계산에 관하여는 공무원 임용령 제34조제2항 내지 제6항의 규정을 준용한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제7조(시험의 방법 및 절차)
①시험은 필기시험과 면접시험으로 구분하여 이를 실시한다.
②필기시험은 논문형 또는 선택형으로 실시한다. 다만, 법무부장관이 필요하다고 인정할 때에는 논문형에 선택형 또는 기입형을 가미하여 실시할 수 있다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1>
③면접시험은 교정실무에 대하여 행하되 그 직무수행에 필요한 응용력 및 적격성을 검정한다.
④필기시험에 합격하지 아니한 자는 면접시험에 응시할 수 없다.

### 제8조(시험과목)
필기시험의 과목은 다음과 같다.
1.  교감ㆍ교위 승진시험
가.  국사
나.  행형학
다.  형사소송법
라.  행정법
2.  교사 승진시험
가.  국사
나.  행형학
다.  형사소송법

### 제9조(시험의 시행 및 공고)
①시험은 매년 1회이상 실시할 수 있다.
②법무부장관은 시험을 실시하고자 할 때에는 그 일시ㆍ장소 선발예정인원 기타 시험의 시행에 필요한 사항을 시험기일 20일전에 공고하여야 한다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1>

### 제10조(승진시험위원회의 설치 및 구성)
①법무부에 교감승진시험위원회ㆍ교위승진시험위원회 및 교사승진시험위원회(이하 "위원회"라 통칭한다)를 둔다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
②각 위원회는 법무부장관이 다음 각호의 1에 해당되는 자중에서 임명 또는 위촉하는 6인이상의 시험위원으로 구성한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
1.  그 시험분야의 전문적인 학식 또는 능력을 가진 자
2.  시험출제에 관하여 전문적인 지식을 가진자
3.  임용예정직무에 대한 실무에 정통한 자
③위원장은 법무부차관이 되고, 위원회의 회무를 통리하며 위원회를 대표한다.
④위원장이 사고가 있을 때에는 교정국장이 그 직무를 대행한다.

### 제11조(위원회의 심의사항)
각 위원회는 해당시험에 관한 다음 각호의 사항을 심의 한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>
1.  시험문제의 출제에 관한 사항
2.  시험합격자의 결정에 관한 사항
3.  기타 시험에 관하여 위원장이 심의에 붙이는 사항

### 제12조(위원회의 소집과 의결정족수)
①위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 이를 소집하여, 그 의장이 된다.
②위원회의 회의의 의결은 구성원 과반수의 출석과 출석자 과반수의 찬성으로 이를 행한다.
③의장은 표결권을 가지며, 가부동수인 때에는 결정권을 가진다.

### 제13조(배점비율)
①시험에 있어 배점비율은 필기시험 60퍼센트, 근무성적등 20퍼센트, 면접시험 20퍼센트의 비율로 한다.
②제1항의 근무성적등의 종별 및 종별배점비율은 법무부장관이 정한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제14조(시험의 합격결정)
시험의 합격결정은 선발예정인원과 시험성적을 고려하여 고점순으로 합격자를 결정한다. 다만, 필기시험에 있어서 4할미만의 득점과목이 있는 자나 면접시험에 있어서 6할미만의 득점자는 합격이 될 수 없다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1>

### 제15조(합격증서교부 및 훈련)
①시험에 합격한 자에 대하여는 합격증서를 교부한다.
②교위시험에 합격한 자(채용시험 및 전직시험에 합격한 자를 포함한다)는 법무부장관이 정하는 바에 따라 임용에 앞서 일정한 기간 법무연수원에서 교육을 받아야 한다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1, 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제16조(시험합격의 유효기간)
시험합격의 효력은 1년으로 하되, 법무부장관은 1년의 범위안에서 그 기간을 연장할 수 있다.

### 제17조(부정행위자에 대한 조치)
①시험에 있어서 부정행위를 하거나 시험에 관한 규정에 위반한 자는 당해 시험을 정지 또는 무효로 하고, 5년간 사범시험령ㆍ공무원임용시험령 및 이 영에 의한 시험에 응시할 수 있는 자격을 상실한다.
②공무원임용시험령 제28조제3항의 규정은 제1항의 부정행위자에게 준용한다.<개정 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제18조(시험위원등에 대한 수당지급)
시험위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제19조(다른 시험과의 관계)
이 시험에 합격하여 임용된 자가 공안직 군내 다른 직렬의 4급갑류, 4급을류 또는 5급갑류공무원으로 전직하는 경우에는 전직시험과목중 이미 응시한 과목에 대한 시험은 이를 면제할 수 있다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1, 1979ㆍ7ㆍ21>

### 제20조(공무원임용령등과의 관계)
승진임용에 관하여 이 영에 규정하지 아니한 사항은 공무원임용령 및 공무원임용시험령의 규정에 의한다.<개정 1973ㆍ6ㆍ1>

### 제21조(4급갑류이상 교정직 공무원의 승진임용)
4급 갑류 이상의 교정직 공무원의 승진임용은 공무원임용령 및 공무원임용시험령이 정하는 바에 의한다.

### 제22조(시행세칙)
이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 법무부장관이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1970-02-16 제04629호)
부칙 <제4629호,1970.2.16>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1973-06-01 제06719호)
부칙 <제6719호,1973.6.1>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 교감 또는 교도승진시험이 진행중인 경우에는 종전의 규정에 의하여 당해시험을 실시 완료하고, 그 시험의 합격자에 대하여는 이 영 제2조제1항의 규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 우선 임용하여야 한다.

### 부칙 (공포 1979-07-21 제09544호)
부칙 <제9544호,1979.7.21>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
