---
법령명: 공중보건장학을 위한 특례법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:공중보건장학을위한특례법시행령#DOC"
law_id: 002372
mst: 11829
시행일자: 19770308
공포일자: 19770308
source: "https://www.law.go.kr/법령/공중보건장학을 위한 특례법 시행령"
---

# 공중보건장학을 위한 특례법 시행령
> 대통령령 · 시행 1977-03-08 · 공포 1977-03-08 · 제정

### 제1조(목적)
이 영은 공중보건장학을위한특례법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 동법의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(공중보건업무)
법 제2조의 규정에 의한 "공중보건업무"의 범위는 다음 각호와 같다.
1.  벽지ㆍ오지ㆍ도서등 의료취약지역의 공중보건업무
2.  공중보건기관의 업무
3.  전염병질환이 발생할 우려가 있는 지역의 공중보건업무

### 제3조(장학생의 정원)
법 제3조제1항의 규정에 의한 장학생의 정원은 보건소 및 보건소지소 중 의사로 보하여야 할 직위의 정수와 벽지ㆍ오지ㆍ도서등 의료취약지역의 소요인원을 감안하여 예산의 범위안에서 매년 보건사회부장관이 정한다.

### 제4조(학업에 필요한 경비)
법 제3조제2항의 규정에 의한 "등록금등 학업에 필요한 경비"의 범위는 등록금ㆍ학용품대ㆍ교복대ㆍ교통비ㆍ교과서 교재대 기타 숙식비등으로 한다.

### 제5조(친족과 연서)
법 제4조제1항의 규정에 의한 친족은 민법 제777조의 규정에 의한 친족으로 하며, 연서는 친족과 법정대리인 중 1인의 서명과 본인의 서명으로 한다.

### 제6조(장학금 지급의 신청등)
①법 제5조제1항의 규정에 의하여 선정된 장학생의 소속 대학의 학장(이하 "학장"이라 한다)은 연 4분기로 나눈 매분기별로 분기개시 1월전에 소속 장학생 전원에 대한 장학금의 지급을 보건사회부장관에게 신청하여야 한다. 다만, 1분기 장학금은 2월중에 신청하여야 한다.
②보건사회부장관은 제1항의 규정에 의한 장학금지급의 신청을 접수한 때에는 당해 학장에게 장학생 전원에 대한 장학금을 일괄하여 교부한다.
③보건사회부장관으로부터 장학금을 교부받은 학장은 그 장학금 중에서 장학생의 등록금은 이를 대납하고, 기타의 장학금은 이를 월별로 장학생에게 지급하여야 한다.

### 제7조(면허조건 이행기간)
①법 제6조제1항 단서의 규정에 의한 면허 조건의 이행기간은 장학금을 지급받은 기간과 동일한 기간으로 한다. 다만, 장학금을 지급받은 기간이 2년 미만인 경우에는 면허조건 이행기간을 2년으로 하고, 5년을 초과한 경우에는 5년으로 한다.
②법 제6조제1항의 규정에 의하여 면허조건을 이행하는 자가 보건사회부장관이 지정하는 벽지ㆍ오지ㆍ도서등 의료취약지역에서 근무하는 경우에는 그 취약지역 근무기간의 4분의 1의 범위안에서 그 조건이행기간을 단축할 수 있다. 다만, 이로 인하여 그 조건이행기간이 2년 미만인 경우에는 이를 2년으로 한다.

### 제8조(면허조건을 이행할 수 없는 사유)
법 제6조제2항제4호의 규정에 의한 "부득이한 사유"는 천재지변으로 면허조건을 이행할 수 없는 경우로 한다.

### 제9조(국고금 반환절차)
①보건사회부장관은 법 제7조제2항제2호의 내지 제6호에 해당되어 장학금의 지급이 중단된 자에 대하여는 그 지급이 중단된 날로부터, 장학금을 받은 자가 졸업후 3년 이내에 의사 또는 치과의사의 국가시험에 합격되지 아니한 자에 대하여는 그 최종합격자 발표일로부터, 법 제6조의 규정에 위반하여 면허조건을 이행하지 아니한 자에 대하여는 그 조건을 위반하여 행정처분을 받은 날로부터, 법 제6조의 규정에 의한 면허조건이행기간내에 의사 또는 치과의사의 면허가 취소된 자에 대하여는 그 면허가 취소된 날로부터 각각 2주일내에 이미 지급된 장학금액에 법정이자를 가산한 금액을 보건사회부장관에게 반환하도록 하는 반환고지서를 발급하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 반환할 금액의 납부기간은 고지서 발급일로부터 90일까지로 한다.

### 제10조(반환금의 체납처분)
보건사회부장관은 제9조제2항의 규정에 의한 반환금의 납부기간내에 이를 납부하지 아니하는 자가 있는 경우에는 법 제8조제4항의 규정에 의하여 그 반환할 자의 주소, 성명, 반환할 금액 및 반환사유 등을 명시하여 국세청장에게 체납처분을 요청한다.

### 제11조(위임규정)
이 영 시행에 관하여 필요한 사항은 보건사회부령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1977-03-08 제08479호)
부칙 <제8479호,1977.3.8>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
