---
법령명: 공적자금상환기금법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:공적자금상환기금법시행령#DOC"
law_id: 009534
mst: 84928
시행일자: 20080229
공포일자: 20080229
source: "https://www.law.go.kr/법령/공적자금상환기금법 시행령"
---

# 공적자금상환기금법 시행령
> 대통령령 · 시행 2008-02-29 · 공포 2008-02-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 공적자금상환기금법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(예금보험기금채권상환기금및부실채권정리기금채무의 정의)
공적자금상환기금법(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "대통령령으로 정한 채권"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 채권으로서 금융위원회가 기획재정부장관과 협의를 거쳐 결정하여 고시하는 채권을 말한다. <개정 2008.2.29>
1.  금융기관부실자산등의효율적처리및한국자산관리공사의설립에관한법률에 의한 부실채권정리기금(이하 "부실채권정리기금"이라 한다)의 부담으로 상환하여야 하는 채권중 액면가액 기준으로 3조3천억원 범위내의 채권
2.  예금자보호법에 의한 예금보험기금채권상환기금(이하 "예금보험기금채권상환기금"이라 한다)의 부담으로 상환하여야 하는 채권중 액면가액 기준으로 49조원에서 제1호의 규정에 의한 채권의 액면가액을 차감한 금액 범위내의 채권

### 제3조(공적자금상환기금의 재원)
법 제3조제2항제8호에서 "대통령령이 정하는 자금"이라 함은 법 제4조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 공적자금상환기금(이하 "기금"이라 한다)이 부실채권정리기금 및 예금보험기금채권상환기금에 출연한 자금중 정산하여 돌려받은 자금을 말한다.

### 제4조(기금의 운용 및 관리에 관한 사무의 위탁)
①금융위원회는 법 제4조제5항의 규정에 의하여 기금의 운용 및 관리에 관한 사무를 한국은행총재에게 위탁한다. <개정 2008.2.29>
②한국은행총재는 매월의 기금의 조성 및 운용상황을 다음달 20일까지 금융위원회에 보고하여야 한다. <개정 2008.2.29>
③한국은행총재는 매 회계연도의 기금 결산보고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 다음 회계연도 2월 20일까지 금융위원회에 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29>
1.  기금의 개황 및 분석에 관한 서류
2.  대차대조표
3.  손익계산서
4.  수입 및 지출계산서 등 현금의 수입 및 지출을 명백히 하는 서류
5.  그 밖에 결산과 관련된 서류
④이 영에 규정된 것 외에 한국은행이 기금의 운용 및 관리에 관한 사무를 처리함에 있어서 필요한 사항은 한국은행총재가 금융위원회의 승인을 얻어 이를 정한다. <개정 2008.2.29>

### 제5조(기금에의 출연)
①법 제5조제4항에서 "대통령령이 정하는 비율"이라 함은 1천분의 1을 말한다.
②법 제5조제5항에서 "대통령령이 정하는 금액"이라 함은 예금자보호법시행령 제16조제3항의 규정을 준용하여 산출된 금액을 말하며, "대통령령이 정하는 비율"이라 함은 1천분의 1을 말한다.
③통신사업특별회계 및 우체국보험특별회계는 매 회계연도 종료후 3월 이내에 각각 법 제5조제4항 및 제5항에 해당하는 금액을 기금에 출연하여야 한다.

### 제6조(공적자금원리금상환계획)
법 제8조의 규정에 의하여 금융위원회가 국회에 제출하는 공적자금의 상환내역과 상환계획에는 당해연도의 공적자금 상환내역과 차기연도의 공적자금 상환대상 및 공적자금 상환재원 마련계획 등이 포함되어야 한다. <개정 2008.2.29>

### 제7조(자금의 일시차입 대상기관)
법 제9조에서 "대통령령이 정하는 기관"이라 함은 예금자보호법에 의한 부보금융기관을 말한다.

### 제8조(기금운용심의회)
①법 제10조의 규정에 의한 기금운용심의회(이하 "심의회"라 한다)는 위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 금융위원회부위원장이 된다. <개정 2008.2.29>
③위원은 다음 각호의 1에 해당하는 자가 된다. <개정 2006.6.12, 2008.2.29>
1.  금융위원회의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로서 기금의 관리를 담당하는 자
2.  기획재정부의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로서 기획재정부장관이 지정하는 자
3.  기금의 관리 및 운용에 관한 전문지식과 경험이 풍부하다고 인정되는 자로서 금융위원회가 위촉하는 자
4.  한국은행 부총재보로서 기금의 관리를 담당하는 자
5.  예금보험공사의 임원으로서 예금보험기금채권상환기금의 관리를 담당하는 자
6.  한국자산관리공사의 임원으로서 부실채권정리기금의 관리를 담당하는 자
④제3항제3호의 위원의 임기는 2년으로 한다.
⑤법 제10조제2항제5호에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 「국가재정법 시행령」 제29조제4항에 따라 기획재정부장관과 협의를 하여야 하는 지출항목의 변경을 말한다. <개정 2006.12.29, 2008.2.29>
⑥이 영에 규정된 사항외에 심의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2002-12-30 제17822호)
부칙 <제17822호,2002.12.30>
이 영은 2003년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제5조의 규정은 2004년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2006-06-12 제19513호)
부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>
제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <20>생략
<21>공적자금상환기금법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제2호중 "기획예산처 소속 2급 또는 3급 공무원"을 "기획예산처의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원"으로 한다.
<22>내지 <241>생략

### 부칙 (공포 2006-12-29 제19806호)
부칙(국가재정법 시행령) <제19806호,2006.12.29>
제1조 (시행일) 이 영은 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략
④공적자금상환기금법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조제5항중 "기금관리기본법시행령 제5조제1항의 규정에 의한 세항의 신설과 동조제3항의 규정에 의한 주요항목지출금액의 변경"을 "「국가재정법 시행령」 제29조제4항에 따라 기획예산처장관과 협의를 하여야 하는 지출항목의 변경"으로 한다.
⑤내지 <42>생략
제6조 생략

### 부칙 (공포 2008-02-29 제20653호)
부칙(금융위원회의 설치 등에 관한 법률 시행령) <제20653호,2008.2.29>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.
제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략
⑥ 공적자금상환기금법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조 각 호 외의 부분 중 "재정경제부장관이 기획예산처장관과"를 "금융위원회가 기획재정부장관과"로 한다.
제4조제1항 중 "재정경제부장관은"을 "금융위원회는"으로 하고, 같은 조 제2항 및 제3항 각 호 외의 부분 중 "재정경제부장관에게"를 각각 "금융위원회에"로 하며, 같은 조 제4항 중 "재정경제부장관"을 "금융위원회"로 한다.
제6조 중 "재정경제부장관이"를 "금융위원회가"로 한다.
제8조제2항 중 "재정경제부차관"을 "금융위원회부위원장"으로 한다.
제8조제3항제1호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제2호 중 "기획예산처"를 "기획재정부"로, "기획예산처장관"을 "기획재정부장관"으로 하며, 같은 항 제3호 중 "재정경제부장관이"를 "금융위원회가"로 한다.
1. 금융위원회의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로서 기금의 관리를 담당하는 자
제8조제5항 중 "기획예산처장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.
⑦ 부터 <49> 까지 생략
