---
법령명: 국가과학기술자문회의법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:국가과학기술자문회의법시행령#DOC"
law_id: 002646
mst: 60740
시행일자: 20040619
공포일자: 20040619
source: "https://www.law.go.kr/법령/국가과학기술자문회의법 시행령"
---

# 국가과학기술자문회의법 시행령
> 대통령령 · 시행 2004-06-19 · 공포 2004-06-19 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 국가과학기술자문회의법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(구성)
국가과학기술자문회의법(이하 "법"이라 한다) 제3조제5항에서 "그 밖에 대통령령이 정하는 관련전문가"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다.
1.  외국기업(외국인투자촉진법 제2조제1항제6호의 규정에 의한 외국인투자기업을 말한다) 또는 국내에 소재하는 외국인단체의 임원 또는 이에 상당하는 직에 있는 자
2.  그 밖에 의장이 상정된 의안과 관련하여 필요하다고 인정하는 자

### 제3조(회의의 소집 등)
①국가과학기술자문회의(이하 "자문회의"라 한다)는 필요에 따라 의장이 소집할 수 있다.
②의장은 회의개최 7일전까지 자문회의의 위원과 법 제5조제3항의 규정에 의하여 출석ㆍ발언하는 자에게 회의개최의 일시와 장소를 통보하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.
③의장은 자문회의의 의안을 회의개최 3일전까지 자문회의의 위원과 법 제5조제3항의 규정에 의하여 출석ㆍ발언하는 자에게 배부하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.

### 제4조(분야별회의의 종류 등)
①자문회의에 법 제6조제1항의 규정에 의한 분야별회의(이하 "분야별회의"라 한다)로서 다음 각호의 회의를 둔다.
1.  과학기술발전전략회의
2.  기초기술회의
3.  공공기술회의
4.  산업기술회의
5.  과학기술기반확충회의
②과학기술발전전략회의는 과학기술분야의 주요현안 및 발전방향 등의 사항에 관하여 대통령의 자문에 응한다.
③제1항제2호 내지 제5호의 규정에 의한 분야별회의는 해당 분야별 발전방향 등에 관하여 대통령의 자문에 응한다.
④법 제3조제4항의 규정에 의한 간사위원(이하 "간사위원"이라 한다)은 분야별회의에 참석하여 의견을 제출할 수 있고, 분야별회의의 운영을 지원한다.

### 제5조(분야별회의의 운영)
①의장은 필요하다고 인정하는 경우에는 법 제3조제3항의 규정에 의한 위촉위원을 당해 위촉위원이 소속되어 있지 아니한 다른 분야별회의에 참석하게 할 수 있다.
②의장은 필요하다고 인정하는 경우에는 법 제3조제5항의 규정에 의한 지명위원을 분야별회의에 참석하게 할 수 있다.

### 제6조(전문위원)
①자문회의의 업무에 관한 전문적인 조사ㆍ연구를 담당하도록 하기 위하여 자문회의에 15인 이내의 비상근 전문위원을 둘 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 전문위원은 과학ㆍ기술분야에 관한 학식과 경험이 있는 자중에서 간사위원이 이를 위촉한다.

### 제7조(조사·연구의 의뢰)
자문회의는 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등에게 업무상 필요한 조사와 연구를 의뢰할 수 있다.

### 제8조(의견의 수렴)
의장은 필요하다고 인정하는 경우에는 간사위원으로 하여금 공청회를 개최하게 하거나, 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등으로부터 의견을 수렴하여 자문회의에 보고하게 할 수 있다.

### 제9조(수당 등)
①자문회의는 전문위원과 회의ㆍ공청회 등에 출석한 관계전문가 등에 대하여 예산의 범위안에서 수당ㆍ여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
②제7조의 규정에 의하여 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등에게 조사와 연구를 의뢰할 때에는 필요한 경비를 지급할 수 있다.

### 제10조(운영세칙)
이 영에서 규정한 것 외에 자문회의의 운영에 관하여 필요한 사항은 자문회의의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2004-06-19 제18430호)
부칙 <제18430호,2004.6.19>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
