---
법령명: 국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:국회에서의증언감정등에관한법률#DOC"
law_id: 001411
mst: 4002
시행일자: 19640921
공포일자: 19640921
source: "https://www.law.go.kr/법령/국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률"
---

# 국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률
> 법률 · 시행 1964-09-21 · 공포 1964-09-21 · 일부개정

### 제1조(목적)
본법은 국회에서 의안 기타 사안의 심사나 조사 또는 국정에 관한 감사에 있어서 정확한 증거를 수집함을 목적으로 한다.

### 제2조(증인의 출석서류제출의 의무)
국회에서 의안 기타 사안의 심사나 조사 또는 국정에 관한 감사를 위하여 증인으로서 출석서류의 제출 또는 감정의 요구가 있으면 본법에 특별규정이 있는 경우를 제외하고 여하한 사람이나 국가기관도 이에 응하여야 한다.

### 제3조(여비수당의 지불)
본법의 규정에 의하여 서류의 제출 또는 진술을 하기 위하여 국회 또는 기타의 장소에 출석한 자나 감정인에 대하여는 국회규칙의 정하는 바에 의하여 여비, 일당, 숙박료를 지불하여야 한다.

### 제4조(증인, 감정인의 선서)
①국회의 의장ㆍ위원장 또는 국정감사반장이 증인에 증언, 감정인에게 감정을 요구할 경우에는 그 전에 선서를 시킨다. <개정 1964.9.21>
②전항의 선서를 시킬 때에는 제8조, 제9조의 처벌규정이 있음을 알려야 한다.

### 제5조(선서의 방식)
①선서를 할 경우에는 증인, 감정인은 선서서를 낭독하고 이에 서명날인하여야 한다.
②증인에 대한 선서서에는 양심에 따라 사실대로 말하고 무슨 일이든지 감추거나 보태지아니하기를 맹서한다는 취지가 기재되어야 한다.
③감정인에 대한 선서서에는 양심에 따라 성실히 감정할 것을 맹서한다는 취지가 기재되어야 한다.

### 제6조(선서, 증언, 감정서류제출의 거절)
①증인은 민사소송법 제285조 또는 제286조(第1項第2號의 경우를 제외한다)의 규정에 해당하는 경우에 한하여 선서 또는 증언서류제출을 거절할 수 있다. <개정 1964.9.21>
②감정인은 민사소송법 제285조 또는 제295조의 규정에 해당하는 경우에 한하여 선서 또는 감정을 거부할 수 있다. <개정 1964.9.21>
③민사소송법 제287조의 규정은 전2항의 경우에 준용한다. <개정 1964.9.21>

### 제7조
①국회의 본회의ㆍ위원회 또는 국정감사반에 출석한 증인이 공무원인 경우 또는 공무원이었던 경우에 그가 지득한 사실에 관하여 직무상비밀에 관한다는 이유로 증언 또는 서류제출을 거부할 수 없다. 단, 군사외교의 국가기밀에 관한 것이며 그 발표가 국가에 중대한 악영향을 미친다는 주무부장관 또는 대통령직속기관에 있어서는 당해관서의 장의 소명이 7일이내에 있을 경우에는 예외로 한다. <개정 1964.9.21>
②전항의 단행의 소명이 있을 경우라 할지라도 국회본회의에서 그 소명을 수락할수 없다는 결의가 있으면 5일 이내에 증인은 먼저 요구된 증언을 하고 또는 서류를 제출하여야 한다. <개정 1964.9.21>

### 제8조(위증허위감정의 죄 자백에 의한 형의 감면)
①본법에 의하여 선서한 증인 또는 감정인이 허위의 진술이나 감정을 한 때에는 3월이상 10년이하의 징역에 처한다. <개정 1960.10.13>
②전항의 죄를 범한 자가 당해 국회의 본회의ㆍ위원회 또는 국정감사반이 심사 또는 조사를 종료하기 전이며 범죄가 발각되기 전에 자백한 때에는 그 형은 감경 또는 면제할 수 있다. <개정 1964.9.21>

### 제9조(불출석, 서류불제출, 선서, 증언, 감정거절의 죄)
정당한 이유없이 증인이 출석하지 아니하거나 요구된 서류를 제출하지 아니한 때, 출석한 증인이나 감정인이 선서 또는 증언이나 감정을 거절할 때에는 1년이하의 징역 또는 5천원이하의 벌금에 처한다. <개정 1960ㆍ10ㆍ13, 1964.9.21>

### 제10조(자백과 범죄고발)
①국회의 본회의ㆍ위원회 또는 국정감사반에서 증인감정인또는 서류제출의 명령을 받은 자가 전2조의 죄를 범한 것을 인정한 때에는 고발하여야 한다. 단, 제8조제2항의 자백이 있을 경우에는 예외로 한다. <개정 1964.9.21>
②전항의 고발이 있을 경우에는 검사는 2월 이내에 수사를 완료하여 기소여부를 결정하고 그 결과를 국회에 통고하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1954-09-23 제00340호)
부칙 <제340호,1954.9.23>
본법은 공포일로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1960-10-13 제00560호)
부칙 <제560호,1960.10.13>
이 법은 공포당시에 부칙을 정하지 아니한 법률로서 헌법의 규정에 의하여 공포한 날로부터 20일 경과후 시행 됨.

### 부칙 (공포 1964-09-21 제01659호)
부칙 <제1659호,1964.9.21>
이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
