---
법령명: 교육공무원 징계령
문서종: 법률
provision_id: "law:교육공무원징계령#DOC"
law_id: 002586
mst: 12762
시행일자: 19960301
공포일자: 19941223
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육공무원 징계령"
---

# 교육공무원 징계령
> 대통령령 · 시행 1996-03-01 · 공포 1994-12-23 · 타법개정

### 제1조(적용범위)
교육공무원에 대한 징계는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 영이 정하는 바에 의한다.

### 제1조의2(정의)
이 영에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "중징계"라 함은 파면ㆍ해임 또는 정직을 말한다.
2. "경징계"라 함은 감봉 또는 견책을 말한다.

### 제2조(징계위원회의 종류 및 관할)
①교육공무원징계위원회(이하 "징계위원회"라 한다)는 대학의장징계위원회ㆍ특별징계위원회와 일반징계위원회로 구분한다.<개정 1991ㆍ4ㆍ23, 1994ㆍ6ㆍ24>
②대학의장징계위원회는 대학의 장 및 부총장의 징계사건을 심의ㆍ의결한다.<개정 1994ㆍ6ㆍ24>
③특별징계위원회는 다음 각호에 해당하는 교육공무원의 징계사건을 심의ㆍ의결한다.<개정 1969ㆍ12ㆍ23, 1974ㆍ12ㆍ12, 1982ㆍ5ㆍ8, 1985ㆍ8ㆍ12, 1988ㆍ5ㆍ10, 1991ㆍ2ㆍ1, 1991ㆍ4ㆍ23, 1992ㆍ3ㆍ28, 1994ㆍ6ㆍ24, 1994ㆍ12ㆍ23>>
1. 대학의 단과대학장ㆍ전문대학의 장 및 전문대학에 준하는 각종학교의 장.
2. 교수.
3. 교육장.
4. 삭제<1969ㆍ12ㆍ23>
5. 장학관[특별시ㆍ직할시ㆍ도(이하 "시ㆍ도"라 한다)교육행정기관의 과장이하의 장학관과 교육장소속 장학관을 제외한다] 및 교육부ㆍ국사편찬위원회ㆍ중앙교육연수원ㆍ국제교육진흥원ㆍ국립특수교육원 또는 교원징계재심위원회에 근무하는 교육연구관.
6. 일반징계위원회를 설치하지 아니한 학교 또는 교육행정기관에서 근무하는 교육공무원.
④일반징계위원회는 제2항 및 제3항의 규정에 해당하지 아니하는 교육공무원의 징계사건을 심의ㆍ의결한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구(자치구에 한한다. 이하 같다) 교육행정기관에 두는 일반징계위원회는 당해 시ㆍ군ㆍ구교육행정기관 소속 교사에 대한 경징계 요구사건에 한하여 심의ㆍ의결한다.<개정 1974ㆍ12ㆍ12, 1994ㆍ6ㆍ24>
⑤상위직위자와 하위직위자가 관련된 징계사건은 제2항 내지 제4항의 규정에 불구하고 그 중 상위직위에 있는 자의 관할징계위원회에서 심의ㆍ의결한다.다만, 상위직위에 있는 자의 관할 징계위원회는 하위직위자에 대한 징계를 분리하여 심의ㆍ의결하는 것이 타당하다고 인정하는 때에는 의결로써 하위직위자에 대한 징계를 그 관할 징계위원회에 이송할 수 있다.<개정 1994ㆍ6ㆍ24>

### 제3조(설치)
①대학의장징계위원회와 특별징계위원회는 교육부에 둔다.<개정 1991ㆍ2ㆍ1, 1991ㆍ4ㆍ23, 1994ㆍ6ㆍ24>
②일반징계위원회는 국립 또는 공립의 대학(교육대학ㆍ사범대학ㆍ방송통신대학ㆍ개방대학 및 전문대학을 포함하며, 대학의 단과대학을 제외한다)과 시ㆍ도교육행정기관 및 시ㆍ군ㆍ구교육행정기관에 둔다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ4ㆍ23, 1994ㆍ6ㆍ24>
③교육부장관은 특히 필요하다고 인정할 때에는 제2항의 규정에 불구하고 그 소속기관에 일반징계위원회를 설치할 수 있다.<개정 1978ㆍ5ㆍ27, 1991ㆍ2ㆍ1>
④제2항 및 제3항의 경우에는 징계대상이 될 자보다 상위급류의 공무원이 그 징계위원회의 위원이 될 수 있도록 교육공무원징계위원회의 관할권을 조절할 수 있다. 이 경우에 관할에서 제외된 징계대상자는 특별징계위원회의 관할로 한다.

### 제4조(구성)
①대학의장징계위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인을 포함한 위원 7인으로 구성하고, 특별징계위원회 및 일반징계위원회는 각각 위원장 1인을 포함한 위원 5인이상 9인이하로 구성한다.<개정 1994ㆍ6ㆍ24>
②대학의장징계위원회의 위원장은 교육부장관이 되고, 부위원장은 교육부차관이 되며, 위원은 내무부차관ㆍ법무부차관ㆍ문화체육부차관ㆍ총무처차관 및 법제처차장이 된다.<개정 1994ㆍ6ㆍ24>
③특별징계위원회의 위원장은 교육부차관이 되고, 위원은 교육부 소속 실장ㆍ국장 또는 감사관중에서 교육부장관이 임명한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1>
④일반징계위원회의 위원장은 그 설치기관의 장의 차순위자가 되고, 위원은 그 설치기관의 소속공무원중 장학관ㆍ교육연구관ㆍ조교수이상의 교육공무원과 5급이상의 일반직공무원중에서 그 설치기관의 장이 임명한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구교육행정기관에 두는 일반징계위원회의 경우에는 위원중 일부를 그 관할구역안의 학교의 교장 또는 교감으로 임명할 수 있다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1994ㆍ6ㆍ24>

### 제5조(사무직원)
①각급징계위원회에 간사 약간인을 둔다.
②간사는 소속 6급이상의 공무원 또는 이에 준하는 교육공무원 중에서 당해 기관의 장이 임명한다. 다만, 6급이상의 공무원이 없을 때에는 7급공무원 중에서 임명할 수 있다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8>
③간사는 위원장의 명을 받아 징계에 관한 기록 기타 서류의 작성과 보관에 대한 사무에 종사한다.

### 제6조(징계의결의 요구)
①교육기관ㆍ교육행정기관 또는 교육연구기관의 장이 교육공무원법(이하 "법"이라 한다) 제51조의 규정에 의하여 징계의결의 요구 또는 신청을 할 때에는 징계사유에 대한 충분한 조사를 행한 후에 입증에 필요한 관계자료를 붙여 교육부령이 정하는 교육공무원징계의결 요구서에 의하여 행하여야 한다. 다만, 겸임기관의 장이 겸임공무원에 대하여 징계의결을 요구하는 경우에는 본직기관의 장을 거쳐야 한다.<개정 1971ㆍ12ㆍ31, 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1, 1994ㆍ6ㆍ24>
②제1항의 규정에 의한 징계의결의 요구는 중징계 또는 경징계로 구분하여 행하여야 한다. 다만, 감사원법 제32조제1항 및 제10항의 규정에 의하여 감사원장이 국가공무원법 제79조에서 정한 징계의 종류를 구체적으로 지정하여 징계요구를 한 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>
③징계의결요구권자는 징계의결요구와 동시에 제1항의 교육공무원징계의결요구서 사본을 징계혐의자에게 송부하여야 한다. 다만, 징계혐의자가 그 수령을 거부하는 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10, 1994ㆍ6ㆍ24>
④징계의결요구권자는 징계혐의자가 교육공무원징계의결요구서 사본의 수령을 거부하는 경우에는 관할 징계위원회에 그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 문서로 통보하여야 한다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>

### 제7조(징계의결의 기한)
①징계위원회가 징계의결요구를 받은 때에는 그 요구서를 접수한 날로부터 60일이내에 징계에 관한 의결을 하여야 한다. 다만, 부득이 한 사유가 있을 때에는 당해 징계위원회의 의결로 30일에 한하여 그 기간을 연장할 수 있다.<개정 1974ㆍ12ㆍ12>
②징계의결이 요구된 사건에 대한 징계절차의 진행이 국가공무원법 제83조의 규정에 의하여 중지된 때에는 그 중지된 기간은 제1항의 규정에 의한 징계의결 기한에 산입되지 아니한다.<신설 1974ㆍ12ㆍ12, 1982ㆍ5ㆍ8>

### 제8조(징계혐의자의 출석)
①징계위원회가 징계혐의자의 출석을 명할 때에는 교육부령이 정하는 출석통지서에 의하여야 한다. 이 경우 제2항의 규정에 의하여 출석통지서를 징계혐의자의 소속기관의 장에게 송부하여 교부하게 한 경우를 제외하고는 출석통지서의 사본을 징계혐의자의 소속기관의 장에게 송부하여야 하며, 소속기관의 장은 징계혐의자를 출석시켜야 한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1>
②징계위원회는 제1항의 규정에 의한 출석통지서를 징계혐의자에게 직접 송부하는 것이 주소불명 기타 사유로 곤란하다고 인정될 때에는 제1항의 출석통지서를 징계혐의자의 소속기관의 장에게 송부하여 교부하게 할 수 있다. 이 경우에 송부받은 기관의 장은 지체없이 징계혐의자에게 이를 교부한 후 그 교부상황을 관할 징계위원회에 통보하여야 한다.<신설 1982ㆍ5ㆍ8>
③징계위원회는 징계혐의자가 징계위원회에서의 진술을 하기 위한 출석을 원하지 아니할 때에는 진술권포기서를 제출하게 하여 기록에 첨부하고 서면심사만으로 징계의결을 할 수 있다.
④징계혐의자가 2회이상의 출석통지에도 불구하고 정당한 사유없이 출석하지 아니한 때에는 출석을 원하지 아니하는 것으로 보아 그 사실을 기록에 명시하고 서면심사에 의하여 징계의결을 할 수 있다.
⑤징계혐의자가 해외체재, 형사사건으로 인한 구속, 여행 기타 사유로 50일내에 출석할 수 없을 때에는 서면에 의하여 진술하게 하여 징계의결을 할 수 있다. 이 경우에 서면에 의하여 진술하지 아니할 때에는 그 진술없이 징계의결을 할 수 있다. <개정 1982ㆍ5ㆍ8>
⑥징계혐의자의 소재가 분명하지 아니한 때에는 제4항의 출석통지는 관보에 의하여 하여야 한다. 이 경우에는 관보에 게재한 날로부터 10일이 경과함으로써 그 출석통지서가 송달된 것으로 본다.
⑦징계혐의자가 출석통지서의 수령을 거부한 경우에는 징계위원회에서의 진술권을 포기한 것으로 본다. 다만, 징계혐의자는 출석통지서의 수령을 거부한 경우에도 당해 징계위원회에 출석하여 진술할 수 있다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>
⑧징계혐의자의 소속기관의 장이 제2항전단의 규정에 의하여 출석통지서를 교부할 경우에 징계혐의자가 출석통지서의 수령을 거부할 때에는 제2항 후단의 규정에 의하여 출석통지서 교부상황을 회보할 때에 수령을 거부한 사실을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>

### 제9조(심문과 진술권)
①징계위원회는 제8조제1항의 규정에 의하여 출석한 징계혐의자에게 혐의 내용에 관한 심문을 행하고 필요하다고 인정할 때에는 관계인의 출석을 요구하여 심문할 수 있다.<개정 1978ㆍ5ㆍ27>
②징계위원회는 징계혐의자에게 충분한 진술을 할 수 있는 기회를 부여하여야 하며, 징계혐의자는 서면 또는 구술로서 자기에게 이익이 되는 사실을 진술하며 증거를 제출할 수 있다.
③징계혐의자는 증인의 심문을 신청할 수 있다. 이 경우에 징계위원회는 그 채택여부를 결정하여야 한다.
④징계의결 요구자 및 징계의결 요구의 신청자는 징계위원회에 출석하거나 서면으로 의견을 진술할 수 있다.<개정 1994ㆍ6ㆍ24>
⑤징계위원회는 필요하다고 인정할 때에는 소속직원으로 하여금 사실조사를 하게 하거나 특별한 학식ㆍ경험이 있는 자에게 검정 또는 감정을 의뢰할 수 있다.

### 제10조(징계의결)
①징계위원회는 위원장을 포함한 위원 4인이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하되, 의견이 나누어져 어느 의견도 출석위원 과반수에 달하지 못하는 때에는 출석위원 과반수에 이르기까지 징계혐의자에게 가장 불리한 의견에 차례로 유리한 의견을 더하여 그 가장 유리한 의견을 합의된 것으로 본다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8>
②제1항의 규정에 의한 의결은 교육부령이 정하는 교육공무원 징계의결서에 의하여 행하며, 그 이유란에 징계의 원인이 된 사실ㆍ증거의 판단과 관계법령을 명시하여야 한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1>
③삭제<1994ㆍ6ㆍ24>
④징계위원회는 제3항의 규정에 의하여 소속직원으로 하여금 사실조사를 하게 하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 징계혐의자에게 출석을 명할 수 있다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>
⑤제8조제1항ㆍ제2항 및 제8항의 규정은 제4항의 경우에 이를 준용한다.<신설 1988ㆍ5ㆍ10>

### 제11조(의장)
①징계위원회의 위원장은 위원회를 대표하며, 회무를 통리한다.
②징계위원회의 회의는 위원장이 이를 소집하고, 그 의장이 된다.
③의장은 표결권을 가진다.

### 제12조(위원장의 직무대행)
위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.

### 제13조(제척 및 기피)
①징계위원회의 위원중 징계혐의자의 친족이나 그 징계사유와 관계가 있는 자는 그 징계사건의 심의에 관여하지 못한다.
②징계혐의자는 위원장 또는 위원이 불공정한 의결을 할 우려가 있다고 인정할만한 상당한 사유가 있는 때에는 그 사실을 서면으로 소명하고 기피를 신청할 수 있다.
③제2항의 규정에 의한 기피신청이 있는 때에는 위원회의 의결로 당해 위원장 또는 위원의 기피여부를 결정하여야 한다. 이 경우 기피신청을 받은 자는 그 의결에 참여하지 못한다.
④일반징계위원회의 경우 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 제척 또는 기피로 인하여 위원장을 포함한 위원 4인이상이 출석할 수 없게 된 때에는 위원장은 위원 4인이상이 출석할 수 있도록 그 위원회의 설치기관의 장에게 임시위원의 임명을 요청하여야 한다. 이 경우에 임시위원을 임명할 수 없을 때에는 그 징계의결의 요구는 이를 철회된 것으로 보고 그 위원회의 설치기관의 장은 교육부장관에게 그 징계의결의 요구를 신청하여야 한다.<개정 1991ㆍ2ㆍ1>

### 제14조(감사원에의 통고)
징계위원회가 설치된 기관의 장은 징계위원회에서 징계사건을 심의ㆍ의결한 결과 당해 교육공무원이 공무로 보관중인 금전 또는 물품을 망실ㆍ훼손하였다고 인정할 때에는 교육부장관을 거쳐 그 사실을 감사원에 통고하여야 한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1>

### 제15조(징계의 양정)
징계위원회가 징계사건을 의결함에 있어서는 징계혐의자의 소행ㆍ근무성적ㆍ공적ㆍ개준의정ㆍ징계요구의 내용 기타 정상을 참작하여야 한다.

### 제16조(의결통고)
징계위원회가 징계의결을 한 때에는 지체없이 징계의결서의 정본을 첨부하여 징계의결요구자에게 통고하여야 한다. 다만, 대통령이 임용권자인 교육공무원에 대한 파면 또는 해임의결을 한 경우를 제외하고는 징계의결요구자와 징계처분권자가 다른 때에는 징계처분권자에게도 이를 통보하여야 한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8>

### 제17조(징계의 집행)
①징계처분권자는 징계의결서를 받은 날로부터 15일이내에 이를 집행하여야 한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8>
②징계처분권자가 제1항의 규정에 의하여 징계의결을 집행함에 있어서는 교육부령이 정하는 징계처분 사유설명서에 징계의결서의 사본을 첨부하여 교부함으로써 행한다. 다만, 대통령이 임용권자인 교육공무원에 대한 파면 또는 해임의 경우에는 임용제청권자가 이를 교부한다.<개정 1982ㆍ5ㆍ8, 1991ㆍ2ㆍ1>

### 제18조(회의의 비공개)
징계위원회의 회의는 공개하지 아니한다.

### 제19조(비밀누설금지)
징계위원회의 회의에 참석한 자는 직무상 지득한 비밀을 누설하여서는 아니된다.

### 제20조(직권면직에 대한 동의)
국가공무원법 제70조제2항의 규정에 의한 직권면직에 대한 징계위원회의 동의에 관하여는 이 영에 의한 징계절차를 준용한다.

### 제20조의2(심사 또는 재심사청구)
징계의결을 요구한 기관의 장이 국가공무원법 제82조제2항의 규정에 의하여 심사 또는 재심사를 청구하고자 할 때에는 징계의결을 통보받은 날로부터 15일이내에 다음 각호의 사항을 기재한 징계의결심사(재심사)청구서에 사건관계기록을 첨부하여 관할 징계위원회에 제출하여야 한다.
1. 심사 또는 재심사청구의 취지
2. 심사 또는 재심사청구의 이유 및 입증방법
3. 징계의결서 사본
4. 제15조의 규정에 의한 제정상

### 제21조(시행세칙)
이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 교육부령으로 정한다.<개정 1991ㆍ2ㆍ1>

## 부칙
### 부칙 (공포 1969-12-04 제04394호)
부칙 <제4394호,1969.12.4>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1969-12-23 제04471호)
부칙 <제4471호,1969.12.23>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1971-12-31 제05947호)
부칙 <제5947호,1971.12.31>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1974-12-12 제07411호)
부칙 <제7411호,1974.12.12>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 특별징계위원회에 계속중인 징계사건은 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1978-05-27 제09033호)
부칙 <제9033호,1978.5.27>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1982-05-08 제10818호)
부칙 <제10818호,1982.5.8>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(징계위원회의 관할 등에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 일반징계위원회 또는 특별징계위원회에 계속중인 징계사건의 관할 및 징계의결정족수에 관하여는 종전의 규정에 의한다.
③(서식에 관한 경과조치) 이 영 시행당시의 별지 제1호서식 내지 별지 제4호서식에 의한 교육공무원징계의결요구서·출석통지서·징계의결서 및 징계처분사유설명서의 서식은 이 영에 의하여 문교부령으로 당해 서식을 정할 때까지 계속 효력을 가진다.

### 부칙 (공포 1985-08-12 제11737호)
부칙(중앙교육평가원직제) <제11737호,1985.8.12>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ① 생략
②교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제5호중 "문교부 또는 중앙교육연수원"을 "문교부·중앙교육평가원 또는 중앙교육연수원"으로 한다.
③ 내지 ⑧ 생략
제3조 생략

### 부칙 (공포 1988-05-10 제12449호)
부칙 <제12449호,1988.5.10>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-01-03 제12895호)
부칙(문화부직제) <제12895호,1990.1.3>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <30> 생략
<31>교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항중 "문화공보부차관"을 "문화부차관"으로 한다.
<32>내지 <64> 생략

### 부칙 (공포 1991-02-01 제13282호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제13282호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑩생략
⑪교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항, 제4조제2항·제3항, 제13조제4항 및 제14조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제4조제2항 및 제3항중 "문교부차관"을 각각 "교육부차관"으로 하며, 제2조제3항, 제3조제1항 및 제4조제3항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제6조제1항, 제8조제1항, 제10조제2항, 제17조제2항 및 제21조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑫내지 <148>생략

### 부칙 (공포 1991-04-23 제13356호)
부칙(지방교육자치에관한법률시행령) <제13356호,1991.4.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 제정) ①및②생략
③교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 "학장 및 교육감징계위원회"를 "학장징계위원회"로 하고, 동조제2항을 다음과 같이 하며, 동조제3항제5호중 "교육위원회의 과장이하의"를 "시·도교육행정기관의 과장이하의"로 하고, "또는 교육구청장"을 삭제한다.
②총장·학장징계위원회는 총장·부총장 및 학장(대학교의 학장 및 전문대학의 학장을 제외한다)의 징계사건을 심의·의결한다.
제3조제1항중 "학장 및 교육감징계위원회와"를 "학장징계위원회와"로 하고, 동조제2항중 "교육위원회"를 "시·도교육행정기관"으로 한다.
제4조제1항 및 제2항중 "학장 및 교육감징계위원회"를 각각 "학장징계위원회"로 한다.
④생략

### 부칙 (공포 1992-03-28 제13623호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제13623호,1992.3.28>
제1조 (시행일) 이영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른법령의개정) ① 내지 ⑥생략
⑦교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제5호중 "중앙교육평가원·중앙교육연수원 또는 국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회·국립교육평가원·중앙교육연수원 또는 국제교육진흥원"으로 한다.
⑧ 내지 ⑩생략

### 부칙 (공포 1994-06-24 제14287호)
부칙 <제14287호,1994.6.24>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(징계위원회의 관할변경에 따른 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 징계의결이 요구된 사건에 대하여는 이 영에 의한 관할 징계위원회에서 이를 승계하여 처리한다.

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14441호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제14441호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조·제4장(제25조 내지 제34조)·별표3 및 부칙 제4조제1항 내지 제4항의 개정규정은 1996년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①생략
②교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제5호중 "국립교육평가원"을 삭제한다.
③ 내지 ⑤생략
