---
법령명: 광업등록령 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:광업등록령시행규칙#DOC"
law_id: 006510
mst: 51675
시행일자: 20020620
공포일자: 20020620
source: "https://www.law.go.kr/법령/광업등록령 시행규칙"
---

# 광업등록령 시행규칙
> 산업자원부령 · 시행 2002-06-20 · 공포 2002-06-20 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 광업법(이하 "법"이라 한다) 및 광업등록령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(서류작성)
광업등록에 관한 서류는 각 1건마다 따로 작성하고, 서식이 정하여져 있는 것은 정하여진 서식에 의하여야 한다.

### 제3조(등록통지부등)
①영 제7조제2호의 통지부는 별지 제1호서식에 의한다.
②영 제7조제4호의 직권에 의한 등록사건부는 별지 제2호서식에 의한다.

### 제4조(등본의 교부청구등)
광업원부ㆍ광업조광원부ㆍ광업신탁원부ㆍ광업계속작업원부 또는 광구도대장(이하 "원부"라 한다)의 등본의 교부 및 열람청구는 별지 제3호서식에 의한다.

### 제5조(광구도의 기재사항)
광구도에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1.  광업권의 등록번호
2.  광종명
3.  광구소재지ㆍ광업지적ㆍ광구면적 및 광업권의 존속기간

### 제6조(신청서식)
①광업권에 관한 각종 등록신청서는 그 등록원인에 따라 별지 제4호서식 내지 별지 제7호서식, 별지 제10호서식 내지 별지 제25호서식에 의한다.
②광업권의 매도증서 및 증여증서는 각각 별지 제8호서식 및 별지 제9호서식에 의한다.
③광업조광권ㆍ광업신탁권 또는 광업계속작업권에 관한 각종 등록신청서 기타 서식은 별지 제4호서식 내지 별지 제25호서식에 준하여 사용한다.

### 제7조(공동광업대표자등의 변경신고)
①영 제50조제2항의 규정에 의한 공동광업대표자 또는 공동조광대표자의 변경에 관한 신고는 별지 제26호서식에 의한다.
②공동계속작업대표자의 변경에 관한 신고는 별지 제26호서식에 준하여 행한다.

### 제8조(우편에 의한 서류 제출)
①광업등록에 관한 서류를 우편으로 제출하고자 할 때에는 배달증명에 의하여야 하며, 그 증명서를 보관하여야 한다.
②제1항의 경우에 우편물의 표면에는 「광업등록서류」라고 표시하여야 한다.

### 제9조(접수증의 교부)
광업등록사무소장은 광업등록에 관한 서류를 접수한 때에는 등록의 종류ㆍ접수일시ㆍ등록세액 또는 수수료액을 명기하고 접수일부인을 찍은 접수증을 등록권리자ㆍ등록의무자 또는 청구인에게 교부한다.

### 제10조(수수료)
①법 제112조의 규정에 의하여 원부의 등본교부 및 열람청구를 하고자 하는 자는 다음의 구분에 의하여 수수료를 납부하여야 한다. 다만, 국가 또는 지방자치단체의 경우에는 수수료를 납부하지 아니한다. <개정 2002.6.20>
1.  광업원부ㆍ광업조광원부ㆍ광업신탁원부 또는 광업계속작업원부의 등본의 교부청구 : 용지 1매당 150원
2.  광구도대장의 등본의 교부청구 : 매광구당 1천원
3.  원부의 열람청구 : 매광구당 250원
②제1항의 수수료는 수입인지로 납부한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1983-08-17 제00059호)
부칙 <제59호,1983.8.17>
이 규칙은 공포후 10일이 경과한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-06-20 제00168호)
부칙 <제168호,2002.6.20>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(광업원부 등의 등본교부 수수료에 관한 적용례) 제10조제1항제1호의 개정규정은 이 규칙 시행후 최초로 신청되는 광업원부 등의 등본교부청구부터 적용한다.
③(첨부서류의 변경에 관한 적용례) 별지 제5호서식 내지 별지 제7호서식, 별지 제10호서식 및 별지 제21호서식의 첨부서류란의 개정규정은 이 규칙 시행후 최초로 신청되는 것부터 적용한다.
