---
법령명: 국가안전보장회의 운영 등에 관한 규정
문서종: 법률
provision_id: "law:국가안전보장회의운영등에관한규정#DOC"
law_id: 002666
mst: 13557
시행일자: 19860605
공포일자: 19860605
source: "https://www.law.go.kr/법령/국가안전보장회의 운영 등에 관한 규정"
---

# 국가안전보장회의 운영 등에 관한 규정
> 대통령령 · 시행 1986-06-05 · 공포 1986-06-05 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 국가안전보장회의법(이하 "법"이라 한다) 제10조의 규정에 의하여 국가안전보장회의(이하 "회의"라 한다)의 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(상근위원)
①법 제2조제1항의 규정에 의하여 대통령이 위촉하는 위원중 1인은 상근으로 하되, 비상기획위원회의 위원장을 겸임한다.
②상근위원은 의장의 명을 받아 회의 운영에 관하여 필요한 사무를 관장한다.
③회의에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

### 제3조(회의소집)
①회의는 필요에 따라 의장이 이를 소집한다.
②회의는 비공개회의로 한다.

### 제4조(의안)
①의안은 의결사항과 보고사항으로 구분한다.
②의결사항은 대통령이 자문한 사항 및 위원이 특히 필요하다고 인정하여 제안한 사항으로 한다.
③보고사항은 위원이 회의의 심의에 참고하기 위하여 필요하다고 인정하여 회의에 보고하는 사항으로 한다.
④위원이 의안을 제출하고자 할 때에는 회의개회 7일전까지 상근위원에게 제출하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 의안의 경우에는 예외로 한다.
⑤상근위원은 의안을 회의 개회 5일전까지 의사일정과 함께 위원 및 제6조의 규정에 의한 배석자에게 배부하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 안건의 경우에는 예외로 한다.

### 제5조(의사정족수)
회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제6조(배석)
회의는 위원 외에 의장이 지명하는 자를 배석하게 할 수 있다.

### 제7조(간사)
①회의에 상정할 의안의 정리ㆍ배부등 회의의 서무를 처리하게 하기 위하여 간사 1인을 둔다.
②간사는 비상기획위원회 조사연구실장이 된다.

### 제8조(회의록)
①간사는 회의록을 작성ㆍ비치하여야 한다.
②회의록에는 상근위원이 서명ㆍ날인하여야 한다.
③회의록의 작성을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 비상기획위원회 소속직원을 회의에 참석하게 할 수 있다.

### 제9조(회의보고)
상근위원은 회의에서 의결된 사항과 소수의견을 회의록에 첨부하여 대통령에게 문서로 보고하고 부본을 위원에게 배부하여야 한다.

### 제10조(수당 등)
회의에 출석한 위원(상근위원을 제외한다)에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1986-06-05 제11913호)
부칙 <제11913호,1986.6.5>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 국가안전보장회의행정실직제는 이를 폐지한다.
③(정원에 관한 경과조치) 이 영 시행전의 국가안전보장회의행정실의 공무원 정원중 33인(서기관 1인, 행정사무관 3인, 통신담당 6급상당 1인, 행정주사 4인, 7등급 전기장 1인, 8등급 전기원 1인, 고용직 22인)에 해당하는 현원은 이를 비상기획위원회로 이체하되, 비상기획위원회의 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1987년 12월 31일까지 그 초과하는 현원에 대한 정원이 따로 있는 것으로 본다.
④(사무승계에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 국가안전보장회의행정실에서 수행하던 사무는 비상기획위원회가 이를 승계한다.
