---
법령명: 공중보건장학을 위한 특례법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:공중보건장학을위한특례법시행규칙#DOC"
law_id: 006357
mst: 37865
시행일자: 19920626
공포일자: 19920626
source: "https://www.law.go.kr/법령/공중보건장학을 위한 특례법 시행규칙"
---

# 공중보건장학을 위한 특례법 시행규칙
> 보건사회부령 · 시행 1992-06-26 · 공포 1992-06-26 · 타법개정

### 제1조(공중보건업무수행소요인원보고)
공중보건장학을위한특례법시행령(이하 "영"이라 한다) 제3조제2항의 규정에 의하여 서울특별시장ㆍ직할시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)가 보고하여야 하는 공중보건업무수행에 소요되는 인원의 보고는 별지 제1호서식에 의한다.

### 제2조(장학생의 지원)
공중보건장학을위한특례법(이하 "법"이라 한다) 제4조의 규정에 의하여 장학생이 되고자 하는 자는 별지 제2호서식의 지원서에 별지 제3호서식의 소속대학장의 추천서와 성적증명서(신입생의 경우에는 입학성적증명서) 및 동조의 규정에 의하여 연서한 법정대리인등이 보증하는 별지 제4호서식의 재정보증서를 첨부하여 보건사회부장관에게 제출하여야 한다.

### 제3조(장학금의 지급신청)
영 제6조의 규정에 의하여 장학금의 지급을 신청하고자 하는 대학의 학장은 별지 제5호서식의 장학금지급신청서에 각 장학생에 대한 등록금내역서를 첨부하여 보건사회부장관에게 제출하여야 한다.

### 제4조(조건이행의 면제신청)
영 제7조의2의 규정에 의한 조건이행의 면제신청은 별지 제6호서식에 의한다.

### 제5조(학업성적의 보고)
법 제9조제1항의 규정에 의한 장학생의 학기별 학업성적보고는 학기종료후 1월이내에 하여야 한다.

### 제6조(근무실적보고)
①법 제6조의 규정에 의한 면허조건을 이행하는 자는 법 제9조제2항의 규정에 의하여 매월의 근무실적을 별지 제7호서식에 의하여 다음달 10일까지 시ㆍ도지사에게 보고하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 근무실적보고를 받은 시ㆍ도지사는 면허조건을 이행하는 자가 제출한 근무실적을 종합하여 이를 별지 제8호서식에 의하여 매분기 종료후 1월이내에 보건사회부장관에게 보고하여야 한다.

### 제7조(직무교육과정등)
법 제6조의2의 규정에 의하여 실시하는 직무교육의 과정 및 기간은 의사 및 치과의사의 경우에는 농어촌등보건의료를위한특별조치법시행규칙 제7조의 규정을, 간호사의 경우에는 동 시행규칙 제22조의 규정을 각각 준용한다. 다만, 보건사회부장관이 교육을 받아야 할 자의 근무지역 또는 근무기관등을 고려하여 교육과정 및 기간을 다르게 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1992.6.26>

### 제8조(조건이행의 유예보고)
법 제9조제3항의 규정에 의한 조건이행의 유예보고는 별지 제9호서식에 의한다.

### 제9조(졸업예정보고)
장학생이 재학하는 대학의 학장은 당해장학생중의 졸업예정자명단을 별지 제10호서식에 의하여 졸업 2월전에 보건사회부장관에게 보고하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1984-06-09 제00747호)
부칙 <제747호,1984.6.9>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-12-31 제00811호)
부칙 <제811호,1987.12.31>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-02-28 제00827호)
부칙(서식중본적란삭제를위한영양사에관한규칙등의일부개정령) <제827호,1989.2.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1992-06-26 제00890호)
부칙(농어촌등보건의료를위한특별조치법시행규칙) <제890호,1992.6.26>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①생략
②공중보건장학을위한특례법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제7조 중 "농어촌보건의료를위한특별조치법시행규칙 제8조의 규정을, 간호원의 경우에는 같은 법 시행규칙 제20조의"를 "농어촌등보건의료를위한특별조치법시행규칙 제7조의 규정을, 간호사의 경우에는 동 시행규칙 제22조의"로 한다.
