---
법령명: 교육공무원 인사기록 및 인사사무 처리 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:교육공무원인사기록및인사사무처리규칙#DOC"
law_id: 006542
mst: 38039
시행일자: 19910316
공포일자: 19910316
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육공무원 인사기록 및 인사사무 처리 규칙"
---

# 교육공무원 인사기록 및 인사사무 처리 규칙
> 교육부령 · 시행 1991-03-16 · 공포 1991-03-16 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 교육공무원법(이하 "법"이라 한다) 제23조와 교육공무원임용령(이하 "임용령"이라 한다) 제24조 및 교육공무원징계령(이하 "징계령이라 한다) 제21조의 규정에 의하여 교육공무원의 인사기록 및 인사사무처리에 관한 절차와 서식을 규정하여 인사관리의 합리화를 기함을 목적으로 한다. <개정 1987.6.29>

### 제2조(적용범위)
교육공무원의 인사기록과 인사사무처리에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 것을 제외하고는 이 영이 정하는 바에 의한다.

### 제3조(인사기록의 종류)
교육공무원의 인사기록은 개인별 인사기록과 인사관리 서류로 구분한다.

### 제4조(개인별 인사기록)
①개인별 인사기록의 종류는 다음과 같다. <개정 1974.12.12, 1987.6.29>
1.  인사기록카드(별지 제1호서식)
2.  선서문
3.  삭제 <1974.12.12>
4.  공무원건강카드
5.  공무원연금카드(부본)
6.  신원증명서(시, 구, 읍, 면장 발행)
7.  신원조사회보서(내무부장관 또는 국가안전기획부장 발행)
8.  병적증명서(제1국민역과 실역미필보충역해당자에 한한다) 또는 주민등록표 초본
9.  최종학교 졸업증명서
10.  자격증사본
11.  경력증명서
12.  공무원 전력조사서
13.  호적초본
14.  공무원채용신체검사규정에 의한 채용신체검사서
15.  재정보증서(예산회계법 또는 지방재정법에 의한 회계공무원에 한한다)
16.  기타 임용권자 또는 임용제청권자가 필요하다고 인정하는 개인별 인사기록에 관한 서류
②임용권자ㆍ임용제청권자 또는 시험실시기관의 장은 필요한 경우에는 병역의무자의 병역상황을 해당 병무관서에 조회 확인할 수 있다. <신설 1974.12.12>

### 제5조(인사관리 서류)
①인사관리 서류의 종류는 다음과 같다. <개정 1974.12.12, 1987.6.29>
1.  인사 관계법령 및 예규
2.  발령대장
3.  임용후보자 순위고사에 관한 서류
4.  채용에 관한 서류
5.  임용후보자 명부
6.  전보 및 전보 사전승인에 관한 서류
7.  겸임 및 파견근무에 관한 서류
8.  전직에 관한 서류
9.  근무성적 평정에 관한 서류
10.  경력 평정에 관한 서류
11.  연수성적 평정에 관한 서류
12.  가산점 평정에 관한 서류
13.  승진후보자 명부
14.  승진임용에 관한 서류
14의2.  승진임용제한자대장
15.  강임에 관한 서류
16.  승급대장과 봉급 및 호봉사정에 관한 서류
17.  각종 수당지급에 관한 서류
18.  연수대장과 연수에 관한 서류
19.  포상에 관한 서류
20.  복무(출장, 휴가 및 기타)에 관한 서류
21.  면직에 관한 서류
22.  휴직에 관한 서류
23.  직위해제 및 복직에 관한 서류
24.  징계자대장 및 징계에 관한 서류
25.  소청에 관한 서류
26.  연금에 관한 서류
27.  정원 및 현원관리에 관한 서류
28.  인사통계에 관한 서류
29.  제증명 발행에 관한 서류
30.  기타 임용권자 또는 임용 제청권자가 필요하다고 인정하는 서류
31.  임시교원에 관한 서류
②제1항의 규정에 의한 인사관리 서류는 필요하다고 인정할 때에는 이를 합철하여 관리할 수 있다.

### 제6조(인사기록의 작성, 유지, 보관)
①임용권자(임용권자가 대통령인 경우에는 총무처장관을 말한다. 이하 같다)는 소속 교육공무원에 관한 제4조 및 제5조의 규정에 의한 인사기록을 작성, 유지, 보관(보존을 포함한다. 이하 같다)하여야 한다.
②교육공무원의 임용권이 없는 교육기관ㆍ교육행정기관ㆍ교육연구기관의 장은 인사관리상 필요하다고 인정할 때에는 제1항의 규정에 의한 인사기록의 부본을 작성, 유지, 보관할 수 있다. <개정 1987.6.29>
③공립국민학교의 교장에 관한 제4조 및 제5조의 규정에 의한 인사기록은 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 교육감이 작성ㆍ유지ㆍ보관하며, 임용권자는 필요하다고 인정하는 경우에는 그 부본을 작성ㆍ유지 보관할 수 있다. <신설 1987.6.29>

### 제7조(인사기록의 보관방법)
①개인별 인사기록의 정본은 임용권자가 보관하고, 당해교육공무원이 퇴직한 때에는 퇴직당시의 임용권자가 보관한다.
②개인별 인사기록은 인사기록봉투(별지 제3호서식)에 넣어서 보관한다.

### 제8조(인사기록카드의 정리 및 변경<개정 1987.6.29>)
①교육공무원이 신규채용, 승진, 전직, 전보, 강임, 면직, 징계, 휴직, 직위해제, 복직, 국내외 연수, 국외출장, 겸임, 파견, 승급, 전출, 전입되었거나 포상을 받은 때에는 인사담당관은 지체없이 이를 당해교육공무원의 인사기록카드에 기록하여야 한다. <개정 1974.12.12, 1987.6.29>
②제1항 이외의 새로운 사유로 인하여 교육공무원의 인사기록카드를 정정, 변경 또는 추가 기재하여야 할 정당한 사유가 있을 때에는 이를 증명하는 증빙서류를 갖추어 인사기록카드 보관기관의 장에게 인사기록 변경신청서[별지 제4호서식]를 제출하여야 한다. <개정 1987.6.29>

### 제8조의2(징계등 처분기록의 말소)
①임용권자 또는 임용제청권자는 징계처분을 받은 교육공무원이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 제8조제1항의 규정에 의하여 당해교육공무원의 인사기록카드에 등재된 징계처분의 기록을 말소하여야 한다. <개정 1991.10.16>
1.  징계처분의 집행이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과한 때 다만, 징계처분을 받고 그 집행이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과하기 전에 다른 징계처분을 받은 때에는 각각의 징계처분에 대한 해당기간을 합산한 기간이 경과하여야 한다.
가.  정직 : 7년
나.  감봉 : 5년
다.  견책 : 3년
2.  교원징계재심위원회ㆍ소청심사위원회 또는 법원에서 징계처분의 무효 또는 취소의 결정이나 판결이 확정된 때
3.  징계처분에 대한 일반사면이 있은 때
②임용권자 또는 임용제청권자는 직위해제처분을 받은 교육공무원이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 제8조제1항의 규정에 의하여 당해 교육공무원의 인사기록카드에 등재된 직위해제처분의 기록을 말소하여야 한다. <개정 1991.10.16>
1.  직위해제처분의 종료일로부터 2년이 경과한 때 다만, 직위해제처분을 받고 그 집행이 종료된 날로부터 2년이 경과하기 전에 다른 직위해제처분을 받은 때에는 각 직위해제처분마다 2년을 가산한 기간이 경과하여야 한다.
2.  교원징계재심위원회ㆍ소청심사위원회 또는 법원에서 직위해제처분의 무효 또는 취소의 결정이나 판결이 확정된 때
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 기록의 말소는 인사기록카드상의 당해처분기록위에 말소된 사실을 표기하는 방법에 의한다. 다만, 제1항제2호 또는 제2항제2호에 해당되고 그 해당사유 발생일 이전에 징계 또는 직위해제 처분을 받은 사실이 없는 때에는 당해사실이 나타나지 아니하도록 인사기록카드를 재작성하여야 한다.
④징계처분 및 직위해제처분의 말소방법ㆍ절차등에 관하여 필요한 사항은 교육부장관이 정한다. <개정 1991.3.16>

### 제9조(개인별인사기록의 이관)
①교육공무원이 승진, 강임, 전출, 전입으로 인하여 임용권자를 달리하는 경우에는 전임용권자는 신임용권자에게 당해교육공무원의 개인별 인사기록의 정본을 인사기록 봉투에 넣어 그 사유가 발생한 날로부터 10일이내에 이관하여야 한다.
②퇴직한 교육공무원을 재임용할 경우에 임용권자는 개인별 인사기록을 보관하고 있는 전 임용권자에게 당해교육공무원의 개인별 인사기록의 이관을 요구하여야 하며 이 요구를 받은 전 임용권자는 이를 지체없이 이관하여야 한다.

### 제10조(전력조회)
①전직공무원이나 정부관리 기업체 또는 기타 공공기관에서 근무한 경력을 가진 자를 임용할 경우에는 임용권자 또는 임용제청권자는 당해교육공무원이 전에 근무하였던 기관의 장에게 교육공무원 전력조회서(별지 제5호서식)에 의하여 전력을 조회하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 전력조회를 요청받은 기관의 장은 교육공무원 전력조사서(별지 제6호서식)에 의하여 20일 이내에 회보하여야 한다.

### 제10조의2(선서문)
임용권자 또는 임용제청권자는 선서한 교육공무원으로 하여금 별표3의 규격에 의한 별표2의 선서문 2부를 서명ㆍ날인하게 하여 1부는 제4조의 규정에 의한 개인별 인사기록으로 분류하여 보관하고, 1부는 본인이 소지하도록 하여야 한다.

### 제11조(인사발령을 위한 구비서류)
①교육공무원을 임용 또는 임용제청할 때에 첨부할 서류는 별표1과 같다. 다만, 법 제29조의2제4항의 규정에 의하여 교장의 임기를 마친 자를 교사로 임용할 경우의 첨부서류는 교장 재직시의 해당서류를 활용할 수 있다. <개정 1987.6.29, 1991.10.16>
②제1항의 규정에 의한 서류는 원본을 첨부하되 특별한 사유로 인하여 사본을 첨부할 때에는 원본과 대조확인을 하여야 한다. 이 경우에 대조자는 인사담당관이 되며 그 사본에는 인사담당관의 직위, 성명, 대조연월일을 기입하고 서명 또는 날인하여야 한다.

### 제12조(임용 및 임용제청서식등<개정 1991.10.16>)
①교육공무원을 임용할 때에는 교육공무원임용서(별지 제7호서식)와 교육공무원 임용조사서(별지 제8호서식)로써 한다. <개정 1987.6.29>
②교육공무원의 임용을 제청할 때에는 교육공무원임용제청서(별지 제9호서식)와 교육공무원임용제청조사서(별지 제8호서식)로써 한다.
③법 제29조제1항 단서의 규정에 의하여 장학관 및 교육연구관의 임용추천을 할 때에는 교육공무원임용추천서(별지 제8-2호서식)로써 한다. <신설 1991.10.16>

### 제13조(전입, 전출 요구서식)
①임용권자, 임용제청권자 또는 교육공무원의 전보권을 가진 자가 다른 기관의 소속교육공무원을 전입 또는 겸임시키고자 할 때에는 교육공무원 전입ㆍ전출ㆍ겸임동의요구서(별지 제10호서식)에 의하여 당해기관의 장의 동의를 얻어서 하여야 한다. 소속교육공무원을 다른 기관에 전출시키고자 할 때에도 또한 같다. 다만, 이 경우에는 인사기록카드의 사본을 첨부하여야 한다. <개정 1987.6.29>
②제1항의 규정에 의하여 교육공무원 전입ㆍ전출ㆍ겸임동의요구서를 받은 기관의 장은 15일 이내에 그 동의여부를 교육공무원전출ㆍ전입ㆍ겸임동의서(별지 제11호서식)에 의하여 회보하여야 한다. <개정 1987.6.29>

### 제14조(정, 현원 대비표)
①임용권자 또는 임용제청권자는 소속교육공무원에 대한 정원과 현원을 파악하기 위하여 매월 말일을 기준으로 정, 현원 대비표(별지 제12호서식)를 비치 보관하여야 한다. 이 경우에 정, 현원 대비표의 작성단위는 최하 기관으로 한다. <개정 1974.12.12>
②교육감과 교육부직할 학교장 중앙교육평가원장ㆍ중앙교육연수원장ㆍ국사편찬위원회위원장ㆍ대한민국학술원회장은 매년 3월, 6월, 9월, 12월의 말일을 기준으로 하여 교육공무원 정, 현원 통계표(별지 제13호서식)를 작성하여 다음달 10일 이내에 교육부장관에게 보고하여야 한다. <개정 1987.6.29, 1991.3.16, 1991.10.16>

### 제15조(근무지변경 사전승인)
임용령 제13조의2제2항의 규정에 의한 전직ㆍ전보 사전승인신청은 근무지변경 사전승인신청서(별지 제14호서식)에 의한다.

### 제15조의2(파견근무 및 별도정원의 승인)
임용령 제7조의3제3항의 규정에 의한 소속교육공무원의 파견 및 그 파견기간연장의 승인신청은 파견근무승인신청서(별지 제33호서식)에 의하여야 한다. 다만, 임용령 제7조의4제2항의 규정에 의하여 별도정원이 인정되는 파견의 경우에는 별도정원승인신청서(별지 제33-2호서식)에 의한 별도 정원의 승인신청을 병행하여야 한다.

### 제16조(호봉 재획정)
자격ㆍ학력 또는 직명(대학ㆍ교육대학ㆍ사범대학ㆍ방송통신대학ㆍ개방대학 및 전문대학에 한한다)의 변경으로 인하여 교육공무원의 호봉을 재획정하고자 할 때에는 교육공무원 호봉재획정요구서(별지 제15호서식)에 호봉획정표(별지 제16호서식)와 증빙서류를 첨부하여 행하여야 한다. <개정 1987.6.29>

### 제17조(임명장 또는 임용장<개정 1987.6.29>)
①교육공무원으로 신규채용되거나 승진 또는 전보(기관간의 전출ㆍ전입을 포함한다)될 때에는 임용권자는 당해교육공무원에게 임명장 또는 임용장을 수여한다. 이 경우 소속기관의 장이 대리수여를 할 수 있으며, 대학(교육대학ㆍ사범대학ㆍ방송통신대학ㆍ개방대학 및 전문대학을 포함한다. 이하 같다)의 교수이하의 교원 및 각급학교의 교사의 전보에 있어서는 인사발령통지서(별지 제19호서식)의 교부로써 임용장의 수여에 갈음할 수 있다. <개정 1987.6.29>
②제1항의 규정에 의한 임명장 및 임용장의 서식은 다음 각호의 구분에 의한 서식과 같다. <개정 1987.6.29>
1.  대통령이 임명하는 교육공무원
가.  신규채용ㆍ승진의 임명장 : 별지 제17호서식
나.  전보의 임명장 : 별지 제17-2호서식
2.  제1호외의 교육공무원
가.  신규채용ㆍ승진의 임명장 : 별지 제18호서식
나.  전보의 임용장 : 별지 제18-2호서식
③임명장 또는 임용장에는 임용권자 또는 임용권을 위임받은 기관의 직인을 날인한다. 다만, 대통령이 임용하는 교육공무원의 임명장 또는 임용장에는 국쇄를 함께 날인한다. <개정 1987.6.29>

### 제18조(인사발령통지서등)
①교육공무원을 전보, 강임, 면직, 징계, 직위해제, 휴직, 복직, 호봉재획정, 승급, 전출, 전입의 발령을 하거나 각종 위원회의 위원으로 임용, 위촉 또는 해임, 해촉하는 경우에는 소속기관의 장은 당해교육공무원에게 인사발령통지서(별지 제19호서식)를 교부하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 인사발령통지서를 교부함에 있어서 징계, 직위해제, 직권에 의한 면직ㆍ강임 또는 휴직처분을 할 때에는 별지 제20호서식에 의한 처분사유설명서를 첨부하여야 한다. <개정 1974.12.12, 1987.6.29>
③소속교육공무원의 국내의 연수ㆍ국내의 출장 및 휴가명령은 회보로 통지할 수 있다. <개정 1987.6.29>

### 제19조(발령대장)
①임용권자 또는 임용제청권자는 소속교육공무원에 대한 인사발령사항을 기재하기 위하여 발령대장(별지 제21호서식)을 비치, 보관하여야 한다. 다만, 승급발령에 관하여는 그 발령량이 많은 경우에 한하여 기재를 생략할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 발령대장은 필요하다고 인정할 때에는 직위별 또는 발령내용별로 구분하여 작성할 수 있으며 임용제청권자가 작성하는 발령대장에 있어서는 이 이외에 임용권자별로 작성할 수 있다.

### 제20조(인사보고)
교육공무원이 전보ㆍ승급ㆍ국내연수ㆍ국외연수ㆍ국외출장ㆍ포상ㆍ사망ㆍ징계처분ㆍ직위해제ㆍ휴직ㆍ복직ㆍ겸임 및 파견근무의 사유가 발생하였을 때에는 소속기관의 장은 교육공무원전보보고서(별지 제22호서식), 교육공무원 정기승급보고서(별지 제23호서식), 교육공무원 국내ㆍ국외연수 및 국외출장보고서(별지 제24호서식), 교육공무원포상보고서(별지 제25호서식), 교육공무원사망보고서(별지 제26호서식), 교육공무원징계처분ㆍ직위해제ㆍ휴직ㆍ복직ㆍ겸임ㆍ파견근무보고서(별지 제26-2호서식)에 의하여 발령일 또는 당해사유가 발생한 날로부터 7일 이내에 임용권자에게 보고하여야 한다.

### 제21조(관보의 게재)
대통령이 임명하는 교육공무원의 신규채용ㆍ승진ㆍ전직ㆍ전보ㆍ강임ㆍ면직ㆍ명예퇴직ㆍ당연퇴직ㆍ징계ㆍ휴직ㆍ직위해제ㆍ복직ㆍ전출ㆍ전입ㆍ사망 및 추서와 교육부장관이 임명하는 교육공무원의  파면ㆍ해임ㆍ명예퇴직ㆍ당연퇴직 및 사망의 인사발령사항은 정부인사발령관보게재 및 발표의뢰서(별지 제27호서식)에 의하여 발령과 동시에 총무처장관에게 관보게재를 의뢰하여야 한다. <개정 1991.3.16>

### 제22조(인사발령 통지)
임용권자가 인사발령을 한 때에는 즉시 인사발령통지서(별지 제28호서식)에 의하여 당해기관의 장에게 통지하여야 한다.

### 제23조(증명서등의 발급)
소속기관의 장은 재직직중인 교육공무원이 재직증명서의 발급을청구할 경우에는 제4조의 규정에 의한 인사기록카드 또는 제6조의 규정에 의한 인사기록카드부본에 의하여 별지 제34호서식에 의한 재직증명서를 발급한다.
②임용권자 또는 임용제청권자는 재직중인 교육공무원 또는 교육공무원으로 근무하다가 퇴직한 자가 경력증명서의 발급을 청구할 경우에는 제4조의 규정에 의한 인사기록카드 또는 제6조의 규정에 의한 인사기록카드부본에 의하여 별지 제35호서식에 의한 경력증명서를 발급하여야 한다. 다만, 임용권자 또는 임용제청권자가 교육부장관인 경우 교육부소속기관과 대학의 장의 소속하에 있는 교육공무원은 당해기관의 장이, 교육감소속교육공무원은 교육감이 발급한다. <개정 1991.3.16, 1991.10.16>

### 제24조(징계에 관한 서식)
징계령 제6조의 규정에 의한 교육공무원 징계의결요구서는 별지 제36호서식, 징계령 제8조제1항의 규정에 의한 출석통지서는 별지 제37호서식, 징계령 제10조제2항의 규정에 의한 교육공무원징계의결서는 별지 제38호서식에 의한다.

### 제25조(공무원인사기록및인사사무처리규칙의준용)
교육공무원에 대한 인사사무의 전산관리서식등은 공무원인사기록및인사사무처리규칙 제2조의2의 규정을 준용한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1974-06-01 제00340호)
부칙 <제340호,1974.6.1>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법령) 교육공무원 임용권 위임 및 인사사무처리규정(1954. 2. 3. 문교부령 제33호)은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1974-12-12 제00349호)
부칙 <제349호,1974.12.12>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-06-29 제00558호)
부칙 <제558호,1987.6.29>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제8조의2의 규정은 1987년 1월1일부터 적용한다.
②(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 보유중인 종전의 규정에 의한 서식은 이를 전부 사용할 때까지는 이 규칙에 의한 개정서식과 병용할 수 있다. 다만, 이 규칙에 의하여 서식의 항목이 추가 또는 변경된 경우에는 이 규칙에 의한 개정서식에 맞도록 수정하여 사용하여야 한다.

### 부칙 (공포 1989-04-13 제00571호)
부칙(서식중본적란삭제를위한교원자격검정령시행규칙등의일부개정령) <제571호,1989.4.13>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 영에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1990-04-09 제00584호)
부칙 <제584호,1990.4.9>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되. 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1991-03-16 제00594호)
부칙(각종학교에관한규칙등일부개정령) <제594호,1991.3.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
