---
법령명: 구급차의 기준 및 응급환자이송업의 시설 등 기준에 관한 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:구급차의기준및응급환자이송업의시설등기준에관한규칙#DOC"
law_id: 006581
mst: 38662
시행일자: 19950731
공포일자: 19950731
source: "https://www.law.go.kr/법령/구급차의 기준 및 응급환자이송업의 시설 등 기준에 관한 규칙"
---

# 구급차의 기준 및 응급환자이송업의 시설 등 기준에 관한 규칙
> 보건복지부령 · 시행 1995-07-31 · 공포 1995-07-31 · 제정

### 제1조(목적)
이 규칙은 응급의료에관한법률 제35조제2항의 규정에 의하여 구급자동차의 형태ㆍ표시 및 내부장치등에 관한 기준을 규정하고, 동법 제40조제1항의 규정에 의하여 응급환자이송업을 하고자 하는 자가 갖추어야 할 시설등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(구급차의 형태등)
①구급자동차(이하 "구급차"라 한다)는 자동차관리법 제3조의 규정에 의한 승합자동차 또는 화물자동차로서 지붕구조의 덮개가 있어야 한다.
②구급차는 간이침대 또는 보조들것에 누운 상태의 환자를 용이하게 실을 수 있는 충분한 크기의 문이 있어야 한다.

### 제3조(구급차의 표시)
①구급차는 바탕색이 백색이어야 하며, 전ㆍ후ㆍ좌ㆍ우면중 2면이상에 각각 별표 1에 의한 녹십자표시를 하여야 한다.
②구급차는 전ㆍ후ㆍ좌ㆍ우면의 중앙부위에는 너비 5센티미터 내지 10센티미터의 띠를 가로로 표시하여야 하되, 띠의 색깔은 응급의료에관한법률시행규칙 제42조제1항의 규정에 의한 특수구급차(이하 "특수구급차"라 한다)는 적색으로, 일반구급차(이하 "일반구급차"라 한다)는 녹색으로 하여야 한다.
③특수구급차는 전ㆍ후ㆍ좌ㆍ우면중 2면이상에 적색으로 "응급출동"이라는 표시를 하여야 한다.
④일반구급차는 적색 또는 녹색으로 "환자이송" 또는 "환자후송"이라는 표시를 할 수 있으며, "응급출동"이라는 표시를 하여서는 아니된다.
⑤구급차의 좌ㆍ우면중 1면이상에 구급차를 운영하는 기관의 명칭 및 전화번호를 표시하여야 한다.

### 제4조(환자실의 길이ㆍ너비ㆍ높이)
①구급차 환자실의 길이는 운전석과의 구획칸막이에서 뒷문의 안쪽면까지 250센티미터이상이어야 하고, 간이침대 매트리스의 끝에서 뒷문의 안쪽면사이에는 25센티미터이상의 공간이 마련될 수 있어야 한다.
②구급차 환자실의 너비는 간이침대를 바닥에 고정시켰을때 적어도 한쪽 면과의 통로가 25센티미터이상이 되어야 한다.
③구급차 환자실의 바닥에서 천장 안쪽면까지의 높이는 특수구급차의 경우에는 150센티미터이상, 일반구급차의 경우에는 120센티미터이상이어야 한다.

### 제5조(내부표면)
①구급차의 환자실 내부에 설치된 장치는 표면에 견고하게 부착되어야 하며 날카로운 부분이 없도록 처리되어야 한다.
②구급차의 환자실 내부에 노출된 구조물의 가장자리는 16분의5 센티미터이상의 반경지름으로 깎아 내고, 노출된 모서리는 10분의 12센티미터에서 10분의 25센티미터의 반지름으로 둥글게 하여야 한다.
③구급차의 환자실 표면은 다음 각호의 사항에 적합하도록 처리되어야 한다.
1.  비누나 물이 스며들지 아니할 것
2.  살균할 수 있을 것
3.  곰팡이에 저항성이 있을 것
4.  열에 강할 것
5.  청소하기가 용이할 것

### 제6조(내부장치)
구급차의 내부에 갖추어야 할 내부장치의 기준은 별표 2와 같다.

### 제7조(통신장비)
특수구급차가 응급의료에관한법률시행규칙 제42조제2항의 규정에 의하여 갖추어야 하는 통신장비는 운전기사 및 환자실의 응급구조사가 동시에 사용할 수 있도록 장치되어야 한다.

### 제8조(응급환자이송업자의 시설등)
응급의료에관한법률 제40조제1항의 규정에 의하여 응급환자이송업을 하고자 하는 자가 갖추어야 할 시설등의 기준은 별표 3과 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-07-31 제00009호)
부칙 <제25호,1995.7.31>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(구급차에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시 응급의료에관한법률 제32조의 규정에 의하여 구급차를 운용하는 자는 운용하고 있는 구급차를 1995년 12월 31일까지 이 규칙에서 정하는 기준에 적합하도록 하여야 한다.
