---
법령명: 경범죄 처벌법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:경범죄처벌법시행규칙#DOC"
law_id: 006220
mst: 36906
시행일자: 19950401
공포일자: 19950303
source: "https://www.law.go.kr/법령/경범죄 처벌법 시행규칙"
---

# 경범죄 처벌법 시행규칙
> 내무부령 · 시행 1995-04-01 · 공포 1995-03-03 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 경범죄처벌법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(범칙금납부통고등)
①영 제3조의 규정에 의한 범칙금납부통고서의 서식은 별지 제3호서식의 하단과 같다.
②영 제4조 제3항의 규정에 의한 범칙금영수증의 서식은 별지 제3호서식의 상단, 범칙금영수필통지서의 서식은 별지 제2호서식의 상단과 같다
③경찰서장은 제1항의 범칙금납부통고서를 발행할 때에는 제2항의 범칙금영수증 서식 및 범칙금영수필통지서 서식과 별지 제4호서식의 상단에 의한 범칙금납부고지서 서식에 해당사항을 기재하여 별지 제4호서식의 하단에 의한 범칙행위 및 범칙금액표와 함께 교부하고, 별지 제1호서식의 상단 및 하단에 의한 범칙금납부고지서 발행원부 및 경범죄범칙자적발보고서와 별지 제2호서식의 하단에 의한 경범죄범칙사건표를 작성하여야 한다.
④경찰서장은 당해경찰서의 관할구역외에 거주하는 범칙자에게 범칙금 납부통고서를 발부한 경우, 납부기한경과후 15일까지 수납기관으로부터 영수필통지서의 송부를 받지 못한 때에는 그로부터 5일이내 범칙자의 주소지를 관할하는 경찰서장에게 제3항의 규정에 의한 경범죄범칙사건표를 송부하여야 한다.

### 제3조(범칙금의 수납기관)
법 제7조제1항에서 규정한 "경찰청장이 지정하는 국고은행, 그 지점이나 대리점"이라 함은 한국은행 본점 또는 그 지점이나 한국은행이 지정한 국고대리점 또는 수납대리점을 말한다. <개정 1991.9.19>

### 제4조(범칙금의 납부)
범칙자가 범칙금을 납부할 때에는 제2조제3항의 규정에 의하여 교부받은 범칙금영수증 서식, 범칙금영수필통지서 서식 및 범칙금납부고지서 서식을 수납기관에 제시하여야 한다.

### 제5조(통고처분 처리부등의 비치)
①경찰서장은 통고처분을 한 때에는 별지 제5호서식에 의한 통고처분처리부에 통고처분사항을 기록하여야 한다.
②제2조제4항의 규정에 의하여 경범죄범칙사건표를 송부받은 경찰서장은 별지 제6호서식에 의한 통고처분접수처리부에 이를 기록하여야 한다.

### 제6조(범칙금징수부의 비치)
경찰서장은 별지 제7호서식에 의한 범칙금징수부를 비치하고, 영 제4조제2항의 규정에 의하여 수납기관으로부터 범칙금영수필통지서를 송부받은 때마다 징수사항을 기록하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1981-04-13 제00346호)
부칙 <제346호,1981.4.13>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1984-02-17 제00408호)
부칙 <제408호,1984.2.17>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-02-28 제00485호)
부칙 <제485호,1989.2.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 작성된 서식은 계속하여 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1991-09-19 제00543호)
부칙(경찰표창규정시행규칙) <제543호,1991.9.19>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1991년 7월 31일부터 적용한다.
제2조 ①내지 ③ 생략
④경범죄처벌법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제3조중 "내무부장관"을 "경찰청장"으로 한다.
⑤내지 ⑪ 생략
제3조 생략

### 부칙 (공포 1995-03-03 제00642호)
부칙 <제642호,1995.3.3>
이 규칙은 1995년 4월 1일부터 시행한다.
