---
법령명: 공직자 등의 병역사항 신고 및 공개에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:공직자등의병역사항신고및공개에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002383
mst: 57759
시행일자: 19990729
공포일자: 19990729
source: "https://www.law.go.kr/법령/공직자 등의 병역사항 신고 및 공개에 관한 법률 시행령"
---

# 공직자 등의 병역사항 신고 및 공개에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 1999-07-29 · 공포 1999-07-29 · 제정

### 제1조(목적)
이 영은 공직자등의병역사항신고및공개에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(신고기관)
공직자등의병역사항신고및공개에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제4조제1항 본문에서 "대통령령이 정하는 신고의무자의 소속기관(이하 "신고기관"이라 한다)"이라 함은 다음 각호와 같다.
1.  대통령 및 대통령비서실 소속공무원은 대통령비서실
2.  대통령경호실 소속공무원은 대통령경호실
3.  국무총리 및 국무총리비서실 소속공무원은 국무총리비서실
4.  국무조정실 소속공무원은 국무조정실
5.  국회의원 및 국회 소속공무원은 국회사무처
6.  대법원장ㆍ대법관ㆍ판사 및 법원 소속공무원은 법원행정처
7.  헌법재판소장ㆍ헌법재판소재판관 및 헌법재판소 소속공무원은 헌법재판소사무처
8.  중앙선거관리위원회 및 각급 선거관리위원회 소속공무원은 중앙선거관리위원회사무처
9.  부ㆍ처ㆍ청 소속공무원은 당해 부ㆍ처ㆍ청
10.  대통령 또는 국무총리소속기관인 위원회 소속공무원은 당해 위원회
11.  감사원 소속공무원은 감사원사무처
12.  국가정보원 소속공무원은 국가정보원
13.  지방자치단체의 장 및 지방자치단체 소속공무원(제14호 내지 제16호에 해당되는 공무원을 제외한다)은 당해 지방자치단체
14.  지방의회의원 및 지방의회 소속공무원은 당해 지방의회
15.  특별시ㆍ광역시ㆍ도의 교육감 및 특별시ㆍ광역시ㆍ도교육청 소속공무원은 당해 교육청
16.  특별시ㆍ광역시ㆍ도교육위원회의 교육위원 및 특별시ㆍ광역시ㆍ도교육위원회 소속공무원은 당해 교육위원회
17.  공직자윤리법 제10조제1항제10호에 해당하는 공직유관단체(제18호의 한국은행을 제외한다)의 임직원은 당해 공직유관단체를 감독하는 부ㆍ처ㆍ청 또는 위원회. 다만, 특별시ㆍ광역시ㆍ도의 감독을 받는 공직유관단체의 임직원은 당해 특별시ㆍ광역시ㆍ도
18.  한국은행의 임직원은 한국은행
19.  제1호 내지 제18호외의 신고의무자는 행정자치부

### 제3조(병역사항 신고의무의 고지)
신고기관의 장은 법 제2조의 규정에 의한 신고의무자(이하 "신고의무자"라 한다)가 생긴 때에는 지체없이 병역사항신고의무고지서를 당해 신고의무자에게 송부하여야 한다.

### 제4조(신고대상자의 연령적용 기준)
법 제3조 본문에서 "18세 이상인 직계비속"이라 함은 신고의무자가 된 날이 속하는 해의 1월 1일부터 12월 31일까지의 기간중 만 18세 이상이 되는 직계비속을 말한다.

### 제5조(병역사항신고서의 접수절차 등)
신고기관의 장은 법 제4조제1항의 규정에 의하여 신고의무자가 제출하는 병역사항신고서에 첨부서류의 미비 또는 기재사항의 오류 등이 있는지 여부를 확인하여 필요한 시정ㆍ보완을 하게 한 후 신고의무자에게 접수증을 교부하여야 한다.

### 제6조(신고기간의 연장)
①신고기관의 장은 신고의무자가 법 제4조제1항단서의 규정에 의하여 신고기간의 연장을 신청한 때에는 신고기간연장 여부를 결정하고 지체없이 그 결과를 신고의무자에게 통보하여야 한다.
②신고기관의 장은 제1항의 규정에 의하여 신고의무자에게 신고기간의 연장을 통보한 때에는 지체없이 병역사항신고기간연장자명부를 작성하고, 이를 병무청장에게 통보하여야 한다.

### 제7조(병역사항 신고내용의 통보)
신고기관의 장은 법 제4조제3항의 규정에 의하여 병무청장에게 병역사항 신고내용을 통보하고자 할 때에는 병역사항신고의무자명부에 병역사항신고서 및 신고대상자의 병적증명서(복무중인 사람의 경우에는 복무확인서를 말한다. 이하 같다)를 첨부하여 통보하여야 한다. 이 경우 신고기관의 장은 병역사항신고서 및 병적증명서의 사본 각 1부를 신고기관에 보관하여야 한다.

### 제8조(신고의무자 변동사항의 통보 등)
①신고기관의 장은 소속 공무원 또는 임직원이 신규채용ㆍ승진ㆍ전보 또는 퇴직 등의 사유로 새로운 신고의무자가 되거나 신고의무를 면하게 된 때에는 그 변동사항을 지체없이 병무청장에게 통보하여야 한다.
②신고기관의 장은 신고의무자인 소속공무원 또는 임직원의 신상변동으로 인하여 소속신고기관이 변동되는 경우에는 새로운 신고기관의 장에게 당해 신고의무자의 병역사항 관련서류를 지체없이 송부하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 병역사항 관련서류를 송부받은 신고기관의 장은 그 사실을 지체없이 병무청장에게 통보하여야 한다.

### 제9조(병역사항변동신고서의 제출 등)
①법 제5조 본문에서 "신고대상자의 병역사항에 변동이 있을 경우"라 함은 다음 각호의 1과 같다.
1.  신고대상자가 제1국민역에 편입된 경우
2.  신고대상자가 징병검사를 받은 경우
3.  신고대상자의 병역역종이 변동된 경우
4.  현역이나 공익근무요원ㆍ공중보건의사ㆍ징병전담의사ㆍ국제협력의사ㆍ공익법무관ㆍ전문연구요원 또는 산업기능요원 등 보충역의 복무 또는 의무종사를 시작하거나 마친 경우
5.  병역을 기피하거나 행방불명이 된 경우
6.  국외이주 등의 사유로 병역이 연기 또는 면제된 경우
7.  국외에 불법체재하게 된 경우
8.  사망ㆍ실종ㆍ입양 또는 파양 등 호적사항의 변동으로 신고의무가 발생하거나 소멸한 경우
9.  성명 또는 주민등록번호가 변경된 경우
②신고의무자는 제1항 각호의 1의 병역사항변동신고사유가 발생한 때에는 병역사항변동신고서에 그 변동사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 신고기관의 장에게 제출하여야 한다.
③제5조 및 제6조의 규정은 제2항의 규정에 의한 병역사항변동신고에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "병역사항신고서"는 "병역사항변동신고서"로 본다.
④신고기관의 장은 제2항의 규정에 의하여 병역사항변동신고를 받은 때에는 병역사항변동신고자명부에 병역사항변동신고서 및 증빙서류를 첨부하여 병무청장에게 그 사실을 통보하여야 한다. 이 경우 신고기관의 장은 병역사항변동신고서의 사본 1부를 신고기관에 보관하여야 한다.

### 제10조(승진·전보·복직 등의 경우의 신고절차)
신고의무자가 다음 각호의 1에 해당되는 경우에는 법 제4조제1항의 규정에 의한 병역사항신고서 및 법 제5조의 규정에 의한 병역사항변동신고서를 다시 제출하지 아니한다. 다만, 신고대상자의 병역사항에 변동이 발생한 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  동일한 신고기관에서 승진하거나 다른 신고기관으로 전보되는 경우로서 신고의무자의 지위가 계속 유지되는 경우
2.  퇴직ㆍ강임 기타의 사유로 신고의무자가 그 지위를 상실한 후 그 해의 12월 31일이전에 복직되는 등의 사유로 신고의무자의 지위를 회복하는 경우

### 제11조(신고내용의 확인·조사 등)
①병무청장은 법 제6조제1항의 규정에 의하여 병역사항의 사실여부에 대한 조사를 하기 위하여 신고의무자 또는 국가기관ㆍ지방자치단체 등 유관기관의 장에게 관련자료나 사실확인서류의 제출 또는 조사에 관한 협조(이하 "관련자료의 제출 등"이라 한다)를 요구할 수 있다. 이 경우 병무청장이 신고의무자에게 관련자료의 제출 등을 직접 요구한 때에는 소속신고기관의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 병무청장으로부터 관련자료의 제출 등을 요구받은 신고의무자는 특별한 사유가 없는 한 이를 받은 날부터 7일 이내에 당해 요구에 응하여야 한다.
③제1항의 규정에 의하여 병무청장으로부터 관련자료의 제출 등을 요구받은 국가기관ㆍ지방자치단체 등 유관기관의 장은 특별한 사유가 없는 한 이를 받은 날부터 10일 이내에 당해 요구에 응하여야 한다.

### 제12조(확인·조사결과의 처리)
①병무청장은 법 제6조의 규정에 의하여 병역사항 신고내용을 확인ㆍ조사한 결과 신고의무자가 법 제3조의 규정에 의한 병역사항을 누락하거나 기재사항을 오기한 경우에는 7일 이내의 기간을 정하여 그 시정을 요구하여야 한다.
②병무청장은 신고의무자가 제1항의 규정에 의한 시정요구기간내에 정당한 사유없이 시정을 하지 아니한 경우에는 관할수사기관에 고발하고 그 사실을 신고기관의 장에게 통보하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 고발을 받은 관할수사기관의 장은 그 처리결과를 지체없이 병무청장에게 통보하여야 한다.

### 제13조(병역사항의 공개)
①병무청장은 법 제8조제1항의 규정에 의하여 신고기관의 장으로부터 병역사항 신고내용을 통보받은 날부터 25일 이내에 병역사항의 공개를 위하여 병역사항공개서를 작성하여야 한다.
②병무청장은 제1항의 규정에 의하여 작성한 병역사항공개서를 지체없이 행정자치부장관에게 송부하여 관보게재를 의뢰하여야 한다.

### 제14조(질병명 등의 비공개)
①법 제8조제2항의 규정에 의하여 신고의무자가 비공개를 요구할 수 있는 질병명 또는 심신장애내용은 별표와 같다.
②신고의무자는 제1항의 규정에 의하여 질병명 또는 심신장애내용의 비공개를 요구할 때에는 병역사항신고서 또는 병역사항변경신고서에 질병명 또는 심신장애내용의 비공개요구의 뜻을 표시하여야 한다.

### 제15조(공직선거후보자 등의 병역사항 확인의뢰 및 조사)
①국회의장 또는 관할선거구선거관리위원회 위원장은 법 제11조제1항의 규정에 의하여 병역사항의 확인을 의뢰하고자 하는 경우에는 확인사항 등을 명시한 병역사항확인의뢰서를 병무청장에게 송부하여야 한다.
②제11조제1항 및 제2항의 규정은 법 제11조제2항 및 제3항의 규정에 의한 조사에 관하여 이를 준용한다.
③제2항의 규정에 의하여 병무청장으로부터 관련자료의 제출 등을 요구받은 국가기관ㆍ지방자치단체 등 유관기관의 장은 특별한 사유가 없는 한 지체없이  당해 요구에 응하여야 한다.

### 제16조(당선인 등의 병역사항 통보 등)
①제7조의 규정은 법 제9조제4항 또는 법 제10조제3항의 규정에 의하여 관할선거구선거관리위원회 위원장 또는 국회의장이 당선인 또는 임명동의되거나 선출된 자(이하 "당선인 등"이라 한다)의 병역사항을 병무청장에게 통보하는 경우에 이를 준용한다. 이 경우 관할선거구선거관리위원회 위원장 또는 국회의장은 병역사항신고서 및 병적증명서의 사본 각 1부를 당선인 등의 소속신고기관의 장에게 송부하여야 한다.
②제11조 내지 제14조의 규정은 법 제9조제4항 및 법 제10조제3항의 규정에 의하여 병무청장에게 통보된 당선인 등에 관하여 이를 준용한다.

### 제17조(자료의 보존기간)
법 제14조의 규정에 의한 자료의 보존기간은 다음 각호와 같다.
1.  병역사항신고서 또는 병역사항변동신고서 : 영구
2.  병적증명서 또는 복무확인서 : 영구
3.  제1호 및 제2호외의 제출자료 : 신고의무자의 지위를 상실한 후 3년

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-07-29 제16485호)
부칙 <제16485호,1999.7.29>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
