---
법령명: 교육공무원 인사위원회 규정
문서종: 법률
provision_id: "law:교육공무원인사위원회규정#DOC"
law_id: 002582
mst: 91316
시행일자: 20090128
공포일자: 20090128
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육공무원 인사위원회 규정"
---

# 교육공무원 인사위원회 규정
> 대통령령 · 시행 2009-01-28 · 공포 2009-01-28 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 교육공무원법 제3조 및 제54조의 규정에 의하여 교육과학기술부에 두는 교육공무원인사위원회(이하 "인사위원회"라 한다) 및 지방자치단체에 두는 지방교육공무원인사위원회(이하 "지방인사위원회"라 한다)의 구성 및 운영과 동법 제5조의 규정에 의하여 대학(교육대학ㆍ사범대학ㆍ「고등교육법」 제2조제5호에 따른 원격대학ㆍ개방대학 및 전문대학을 포함하되, 대학의 단과대학을 제외한다. 이하 같다)에 두는 인사위원회(이하 "대학인사위원회"라 한다)의 조직ㆍ기능 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1996.6.3, 1997.2.25, 2001.1.29, 2008.2.29, 2008.6.5>

### 제2조(인사위원회의 위원장·부위원장)
①인사위원회의 위원장은 교육과학기술부차관이 되고 부위원장은 위원중에서 1인을 호선한다. <개정 1991.2.1, 1996.6.3, 2001.1.29, 2008.2.29>
②위원장은 회의의 의장이 되며, 회무를 통리한다.
③부위원장은 위원장을 보조하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. <개정 1997.2.25>

### 제3조(인사위원회위원의 임기)
인사위원회위원의 임기는 1년으로 하되, 중임할 수 있다.

### 제4조(회의소집)
인사위원회의 회의는 교육과학기술부장관의 요청이 있을 때 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 이를 소집한다. <개정 1991.2.1, 2001.1.29, 2008.2.29>

### 제5조(의사 및 의결정족수)
인사위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제6조(관계관의 회의참석)
위원장의 요청이 있을 때에는 교육과학기술부의 관계공무원은 인사위원회의 회의에 참석하여 발언할 수 있다. <개정 1991.2.1, 2001.1.29, 2008.2.29>

### 제7조(회의록)
①인사위원회는 회의록을 작성하여 그 결과를 교육과학기술부장관에게 보고하여야 한다. <개정 1991.2.1, 2001.1.29, 2008.2.29>
②회의록에는 출석위원 2인이상이 서명날인한다.

### 제8조(위원의 대우)
위원은 명예직으로 한다. 다만, 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

### 제9조(간사와 서기)
①인사위원회의 서무를 처리하게 하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다.
②간사와 서기는 교육과학기술부소속 공무원중에서 위원장이 위촉한다. <개정 1991.2.1, 2001.1.29, 2008.2.29>

### 제9조의2(지방인사위원회의 구성 및 운영)
①지방인사위원회의 위원장은 특별시의 경우에는 행정(1)부시장, 광역시 및 도의 경우에는 행정부시장 및 행정부지사가 되고, 부위원장은 위원중에서 1인을 호선한다.
②지방인사위원회의 위원중 교육경력 또는 교육행정경력이 있는 위원의 수는 전체위원의 2분의 1이상이어야 한다.
③제2조제2항 및 제3항, 제3조 내지 제9조의 규정은 지방인사위원회의 운영에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "교육과학기술부"는 "지방자치단체"로, "교육과학기술부장관"은 "지방자치단체의 장"으로, "교육과학기술부소속공무원"은 "지방자치단체소속공무원"으로 본다. <개정 2001.1.29, 2008.2.29>

### 제10조(대학인사위원회의 조직)
① 대학인사위원회는 해당 대학의 교원인사를 담당하는 부서의 장과 학칙으로 정하는 바에 따라 총장 또는 학장이 지명하는 5명 이상의 교원으로 구성한다. <개정 2009.1.28>
②대학인사위원회의 여성위원 비율은 100분의 20 이상으로 하되, 당해 대학에 대학인사위원회의 위원이 될 수 있는 여성교원이 부족하여 이를 충족하지 못하는 경우에 한하여 해당대학의 학칙으로 그 비율을 달리 정할 수 있다. <신설 2003.12.18>
③대학인사위원회위원중 당연직위원이 아닌 위원의 임기는 1년으로 하되 중임할 수 있다.

### 제11조(대학인사위원회의 위원장등)
①대학인사위원회의 위원장은 해당 대학의 교원인사를 담당하는 부서의 장이 되며, 부위원장은 위원중에서 1명을 호선한다. <개정 1996.6.3, 2009.1.28>
②위원장은 회의의 의장이 되며, 회무를 통리한다.
③부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제12조(회의의 소집)
대학인사위원회의 회의는 총장 또는 학장의 요청이 있을 때 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 이를 소집한다. <개정 1975.9.4, 1996.6.3>

### 제13조(심의사항)
①대학인사위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 1975.9.4, 1996.6.3, 1997.2.25>
1.  총장 또는 학장이 교수ㆍ부교수 및 조교수의 임용제청을 하고자 하거나 전임강사를 임용하고자 할 때의 그 임용제청 또는 임용의 동의에 관한 사항
2.  총장 또는 학장이 부총장ㆍ대학원장ㆍ단과대학장ㆍ부학장을 보직제청하고자 할 때의 그 보직제청의 동의에 관한 사항
3.  교육공무원법 또는 다른 법령에 의하여 대학인사위원회의 심의를 요하거나 총장 또는 학장이 필요하다고 인정하는 사항
②대학인사위원회가 교육공무원법 제11조제3항의 규정에 의하여 임용기간이 만료되는 교원에 대하여 제1항의 규정에 의한 임용제청의 동의 또는 임용의 동의를 함에 있어서는 그 임용기간중의 다음 사항을 참작하여야 한다. <신설 1975.9.4, 1996.6.3>
1.  연구실적 및 전문영역의 학회활동
2.  학생의 교수ㆍ연구 및 생활지도에 대한 능력과 실적
3.  교육관계법령의 준수 기타 교원으로서의 품위유지

### 제14조(의사 및 의결정족수)
대학인사위원회의 의사 및 의결정족수에 관하여는 제5조의 규정을 준용한다.

### 제15조(회의록)
①대학인사위원회는 회의록을 작성하여 당해 총장 또는 학장에게 보고하여야 한다. <개정 1975.9.4>
②회의록에는 출석위원 2인이상이 서명ㆍ날인한다.

### 제16조(간사와 서기)
①대학인사위원회의 서무를 처리하게 하기 위하여 대학인사위원회에 간사와 서기 각 1인을 둔다.
②간사와 서기는 당해 대학의 사무직원중에서 총장 또는 학장이 임명한다. <개정 1975.9.4, 1996.6.3>

### 제17조(운영세칙)
이 영에 규정한 것 이외에 인사위원회ㆍ지방인사위원회 또는 대학인사위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 당해 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 이를 정한다. <개정 1997.2.25>

## 부칙
### 부칙 (공포 1969-08-11 제04007호)
부칙 <제4007호,1969.8.11>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 대학 인사위원회의 위원중 교수회에서 호선하여 선출된 위원은 이 영 시행일에 해임된 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1975-09-04 제07783호)
부칙 <제7783호,1975.9.4>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 대학 인사위원회의 위원중 당연직위원이 아닌 위원은 이 영 시행일에 해임된 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1991-02-01 제13282호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제13282호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른법령의 개정) ①내지 <56>생략
<57>교육공무원인사위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조 및 제7조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제2조제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제6조 및 제9조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<58>내지 <148>생략

### 부칙 (공포 1996-06-03 제15013호)
부칙 <제15013호,1996.6.3>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-02-25 제15288호)
부칙 <제15288호,1997.2.25>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-01-29 제17115호)
부칙(교육인적자원부와그소속기관직제) <제17115호,2001.1.29>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <16>생략
<17>교육공무원인사위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제1조, 제6조, 제9조제2항 및 제9조의2제3항 후단중 "교육부"를 각각 "교육인적자원부"로 한다.
제2조제1항중 "교육부차관"을 "교육인적자원부차관"으로 한다.
제4조, 제7조제1항 및 제9조의2제3항 후단중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.
<18>내지 <152>생략

### 부칙 (공포 2003-12-18 제18159호)
부칙 <제18159호,2003.12.18>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(대학인사위원회의 여성위원에 관한 특례) 제10조제2항의 개정규정을 적용함에 있어서 대학인사위원회의 위원이 될 수 있는 여성교원이 없는 대학에 대하여는 당해 여성교원이 최초로 확보된 날부터 적용한다.

### 부칙 (공포 2008-02-29 제20740호)
부칙(교육과학기술부와 그 소속기관 직제) <제20740호,2008.2.29>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제6조까지 생략
제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑩ 까지 생략
⑪ 교육공무원인사위원회규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조, 제6조, 제9조제2항 중 "교육인적자원부"를 각각 "교육과학기술부"로 한다.
제2조제1항 중 "교육인적자원부차관"을 "교육과학기술부차관"으로 한다.
제4조 및 제7조제1항 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.
제9조의2제3항 후단 중 "교육인적자원부"를 "교육과학기술부"로, "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로, "교육인적자원부소속공무원"을 "교육과학기술부소속공무원"으로 한다.
⑫ 부터 <102> 까지 생략

### 부칙 (공포 2008-06-05 제20797호)
부칙(고등교육법 시행령) <제20797호,2008.6.5>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략
⑥ 교육공무원인사위원회규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 "방송통신대학"을 "「고등교육법」 제2조제5호에 따른 원격대학"으로 한다.
⑦ 부터 <18> 까지 생략

### 부칙 (공포 2009-01-28 제21276호)
부칙 <제21276호,2009.1.28>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
