---
법령명: 국민체육진흥법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:국민체육진흥법시행규칙#DOC"
law_id: 006720
mst: 35333
시행일자: 19910619
공포일자: 19910619
source: "https://www.law.go.kr/법령/국민체육진흥법 시행규칙"
---

# 국민체육진흥법 시행규칙
> 체육청소년부령 · 시행 1991-06-19 · 공포 1991-06-19 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국민체육진흥법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(지방체육진흥계획)
①지방자치단체의 장이 영 제4조제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 당해지방자치단체의 체육진흥계획을 수립함에 있어서는 당해지방자치단체의 교육장과 협의를 하여야 한다. <개정 1990.1.23>
②영 제4조제3항의 규정에 의한 당해연도의 체육진흥계획의 보고는 매년 1월 31일까지, 그 추진실적의 보고는 다음해 1월 31일까지 하여야 한다.

### 제3조(학교 및 직장의 체육진흥)
①영 제15조의 규정에 의하여 학교에서 갖추어야 할 체육시설은 학교시설ㆍ설비기준령에 의한 기준에 의하고, 직장이 종업원의 체육진흥을 위하여 갖추어야 할 체육시설은 별표 1의 기준에 적합한 것중 1종이어야 한다.
②영 제15조 단서의 규정에 의하여 체육시설의 설치의무 또는 종합운동경기대회의 실시의무를 면제받기 위하여 체육청소년부장관의 인정을 받고자 하는 학교 및 직장의 장은 별지 제1호서식의 신청서에 의하여 학교의 경우에는 관할교육감을, 직장의 경우에는 관할지방자치단체의 장을 거쳐 체육청소년부장관에게 신청하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>
③교육감 및 지방자치단체의 장은 제2항의 규정에 의한 신청서를 받은 때에는 신청내용을 검토하여 그에 관한 의견을 붙여 체육청소년부장관에게 송부하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>

### 제4조(체육진흥관리위원회의 설치보고)
영 제16조의 규정에 의하여 체육진흥관리위원회를 둔 학교 및 직장의 장은 10일이내에 별지 제2호서식에 의하여 학교의 경우에는 관할 교육감에게, 직장의 경우에는 관할지방자치단체의 장에게 이를 보고하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>

### 제5조(경기지도자 또는 사회체육지도자의 배치면제<개정 1990.1.23>)
①영 제17조제2항 단서의 규정에 의하여 직장운동경기부의 경기지도자 또는 체육동호인조직의 사회체육지도자를 둘 의무를 면제받기 위하여 체육청소년부장관의 인정을 받고자 하는 직장의 장은 별지 제1호서식의 신청서에 의하여 관할지방자치단체의 장을 거쳐 체육청소년부장관에게 신청하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>
②제3조제3항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.
③영 제17조제4항의 규정에 의한 보고는 별지 제3호서식, 영 제17조제5항의 규정에 의한 보고는 별지 제4호서식에 의한다.

### 제6조(직장체육시설의 설치)
①영 제18조의 규정에 의한 체육시설의 종류와 기준은 별표 2와 같다.
②영 제18조제1항 단서의 규정에 의하여 직장체육시설을 설치하지 아니하거나 일부만을 설치할 수 있는 경우는 다음 각호와 같다.
1.  직장이 인구 과밀지역인 도심지에 위치하여 부지확보가 어려운 경우
2.  인근의 직장 기타의 체육시설을 상시 사용할 수 있는 경우
3.  기타 체육시설을 설치할 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우
③제2항의 규정에 의하여 체육시설의 설치를 면제받고자 하거나 일부만을 설치하기 위하여 체육청소년부장관의 인정을 받고자 하는 직장의 장은 별지 제1호서식의 신청서에 의하여 관할지방자치단체의 장을 거쳐 체육청소년부장관에게 신청하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>
④제3조제3항의 규정은 제3항의 경우에 이를 준용한다.

### 제7조(공공체육시설의 설치)
①영 제19조제1항제1호의 규정에 의하여 서울특별시ㆍ직할시 및 도에 설치하여야 할 체육시설은 별표 3의 기준에 적합하여야 한다.
②영 제19조제1항제2호의 규정에 의하여 시ㆍ군에 설치하여야 할 체육시설은 별표 4의 기준에 적합하여야 한다.

### 제8조(경비보조를 받은 체육시설의 사업보고)
영 제21조의 규정에 의하여 국가 또는 지방자치단체로부터 소요경비의 일부를 보조받아 체육시설을 신축 또는 증축하는 자는 매년 1월말까지 체육청소년부장관 또는 지방자치단체의 장에게 전년도의 실적보고를, 사업을 완료한 때에는 사업완료후 1월이내에 사업정산보고를 하여야 한다. <개정 1991.6.19>

### 제9조(체육지도자 연수 및 자격검정)
영 제22조 내지 영 제25조의 규정에 의한 체육지도자의 연수 및 자격검정에 관한 사항은 따로 체육청소년부령으로 정한다. <개정 1991.6.19>

### 제9조의2(2급 사회체육지도자 자격취득을 위한 이수교과과목)
영 제24조제5항제1호에서 체육청소년부령이 정하는 교과과목"이라 함은 별표 5에 정하는 과목을 말한다. <개정 1991.6.19>

### 제9조의3(체육분야 학사학위소지자등에 대한 사회체육지도자 자격부여절차)
체육청소년부장관은 영 제24조제5항 또는 제6항의 규정에 의하여 2급 또는 3급 사회체육지도자의 자격을 부여하고자 할 때에는 미리 자격을 부여할 인원ㆍ자격인정방법 기타 필요한 사항을 공고하여야 한다. <개정 1991.6.19>

### 제10조
삭제 <1990.1.23>

### 제11조(대한민국체육상)
①영 제27조의 규정에 의한 대한민국체육상(이하 "체육상"이라 한다)의 종류는 경기상, 연구상, 지도상, 공로상 및 진흥상으로 한다. <개정 1988.3.26>
②체육상 수상자(단체를 포함한다. 이하 같다)는 제1항의 규정에 의한 체육상 종류별로 매년 각 1인으로 한다. <개정 1988.3.26>
③체육상의 시상은 매년 체육의 날이 속하는 달에 행한다. <개정 1988.3.26>
④수상자에게는 상장과 부상을 수여한다.

### 제12조(체육상 수상 대상자의 추천)
①제11조의 규정에 의한 체육상 수상 대상자는 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장, 교육감, 전문대학이상의 학교 및 이에 준하는 각종 학교의 장 및 체육청소년부장관이 인정하는 체육단체 또는 체육관계학술단체의 장이 추천한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>
②제1항의 규정에 의한 추천을 받고자 하는 자는 별지 제5호서식의 추천서에 별지 제6호서식의 공적조서 기타 공적을 증명할 수 있는 자료를 첨부하여 체육청소년부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.6.19>

### 제13조(수상자의 결정)
①체육상 수상자는 시상때마다 체육상 심사위원회를 구성하여 그 심사를 거쳐 체육청소년부장관이 결정한다. <개정 1991.6.19>
②체육상심사위원회는 체육에 관한 학식과 경험이 풍부하고 덕망이 있는 자 중에서 체육청소년부장관이 임명 또는 위촉하는 자 26인이내로 구성한다. <개정 1988.3.26, 1991.6.19>

### 제14조(국영기업체등의 선수보호 및 육성<개정 1990.1.23>)
①영 제28조제1항의 규정에 의하여 직장운동경기부를 조직한 국영기업체 및 정부관리기업체의 장은 대한체육회에 직장운동경기부를 등록하여야 한다. <개정 1990.1.23>
②영 제28조제1항 단서의 규정에 의하여 직장운동경기부를 조직할 수 없는 부득이한 사정이 있어 체육청소년부장관의 인정을 받고자 하는 자는 별지 제7호서식의 신청서를 대한체육회를 거쳐 체육청소년부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>
③영 제28조제2항의 규정에 의한 직장운동경기부조직의 보고는 별지 제8호서식에 의한다. <개정 1990.1.23>

### 제15조(우수생산업체의 지정절차)
체육청소년부장관은 법 제16조제2항의 규정에 의하여 체육용구등의 우수업체를 지정하고자 할 때에는 지정대상업종과 신청절차등을 미리 공고하여야 한다. <개정 1991.6.19>

### 제16조(우수생산업체 지정등의 고시)
체육용구등의 우수업체의 지정, 지정내용의 변경 또는 지정의 취소를 한 때에는 이를 관보에 게재하여 고시하여야 한다.

### 제17조(자금의 융자절차등)
①체육청소년부장관은 법 제16조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 국민체육진흥기금에서 자금을 융자하게 하고자 할 때에는 융자의 한도액을 정하여 미리 공고하여야 한다. <개정 1991.6.19>
②체육용구등의 우수업체에 대한 자금의 융자는 다음의 경우에 한한다.
1.  체육용구등의 품질향상을 위한 연구ㆍ개발사업
2.  체육용구등의 생산을 위한 설비투자
③법 제16조제2항 및 제3항의 규정에 의한 자금의 융자를 받고자 하는 자는 서울올림픽기념국민체육진흥공단(이하 "진흥공단"이라 한다)에 융자신청을 하여야 한다. <개정 1990.1.23>
④진흥공단은 제3항의 규정에 의한 신청에 따라 자금을 융자하고자 할 때에는 체육청소년부장관의 승인을 얻어야 한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>

### 제18조(체육용구등 심의위원회의 심의사항)
영 제34조의 규정에 의한 체육용구등 심의위원회는 다음 사항을 심의한다.
1.  영 제31조제1항의 규정에 의한 생산장려대상 체육용구등의 결정
2.  우수업체의 지정, 지정내용의 변경 및 지정의 취소
3.  기타 체육용구등의 생산장려에 관하여 필요한 사항으로서 위원장이 부의하는 사항

### 제19조(국민체육진흥기금의 사용절차등)
영 제39조제1항 내지 제6항의 규정에 의한 국민체육진흥기금의 사용범위 기타 사용에 관한 세부사항은 국민체육진흥기금 관리기관이 체육청소년부장관의 승인을 얻어 정한다. <개정 1990.1.23, 1991.6.19>

## 부칙
### 부칙 (공포 1984-02-16 제00005호)
부칙 <제5호,1984.2.16>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) 학교운동장의개방및이용에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제1조중 "동법시행령 제11조의"를 "동법시행령 제20조의"로 한다.

### 부칙 (공포 1988-03-26 제00010호)
부칙 <제10호,1988.3.26>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-01-23 제00015호)
부칙 <제15호,1990.1.23>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(교육장에 관한 경과조치) 이 영중 "교육장"은 지방자치단체별로 교육장이 선출될 때까지는 이를 "교육감(제2조제1항의 규정에 의한 시·군의 경우에는 시·군교육장)"으로 본다.

### 부칙 (공포 1990-06-01 제00016호)
부칙 <제16호,1990.6.1>
1. (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
2. (사용중인 서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1991-06-19 제00019호)
부칙(체육시설의설치·이용에관한법률시행규칙) <제19호,1991.6.19>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①국민체육진흥법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항·제3항, 제5조제1항, 제6조제3항, 제8조, 제9조의3, 제12조, 제13조, 제14조제2항, 제15조, 제17조제1항·제4항, 제19조, 별지 제1호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식, 별지 제7호서식 및 별지 제8호서식중 "체육부장관"을 각각 "체육청소년부장관"으로 하고, 제3조제2항·제3항, 제4조 및 제12조제1항중 "교육장"을 각각 "교육감"으로 하며, 제9조 및 제9조의2중 "체육부령"을 각각 "체육청소년부령"으로 한다.
②내지 ⑤생략
