---
법령명: 검사의 보수에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:검사의보수에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002123
mst: 8666
시행일자: 19850101
공포일자: 19850123
source: "https://www.law.go.kr/법령/검사의 보수에 관한 법률 시행령"
---

# 검사의 보수에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 1985-01-01 · 공포 1985-01-23 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 검사의보수에관한법률(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
검사의 보수는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 영이 정하는 바에 의한다.

### 제3조(호봉의 획정)
①사법연수원수료자(종전의 사법대학원수료자, 사법관시보ㆍ수습변호사 또는 군법무관시보로서 정규의 수습과정을 마친 자를 포함한다)가 검사에 임용되는 경우에는 초임호봉을 9호봉으로 한다.
②다음 각호의 1에 해당하는 직에 있던 자에 대하여는 그 기간의 전부 또는 일부를 임용시 호봉획정에 통산할 수 있다.
1.  판사ㆍ검사 또는 변호사
2.  판사ㆍ검사 또는 변호사의 자격이 있는 자로서 국가기관, 국ㆍ공영기업체, 정부투자기관 기타 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 자
3.  판사ㆍ검사 또는 변호사의 자격이 있는 자로서 공인된 법과대학의 법률학 조교수이상의 직에 있던 자
③제2항의 경우 임용시 호봉획정에 통산하고도 잔여기간이 3월을 초과하는 때에는 그 잔여기간의 전부 또는 일부를 임용후 최초의 승급시에 한하여 다음 승급기간에 산입할 수 있다.
④사법연수원 수료자가 병역의무를 마치기 위하여 군에서 법률에 관한 사무에 종사하고 전역후 바로 검사로 임용되는 경우에는 임용시 또는 임용후 최초의 승급시에 한하여 입영훈련기간의 범위안에서 승급기간을 단축할 수 있다.

### 제4조(승급)
①검사의 호봉간의 승급에 필요한 기간은 별표1과  같다.
②승급은 매년 1월 1일ㆍ4월 1일ㆍ7월 1일 및 10월 1일자로 이를 시행한다.

### 제5조(호봉획정 및 승급시행권자)
검사의 호봉획정 및 승급은 법무부장관이 이를 행한다.

### 제6조(근속가봉)
일반검사중 최고호봉을 받고 근무성적이 우수한 자에게는 당해 승급기간을 초과할 때마다 최종 승급된 호봉의 봉급액과 승급전 호봉의 봉급액과의 차액의 5할에 해당하는 근속가봉을 지급하되, 총 3회를 초과하지 못한다.

### 제7조(검사의 봉급)
법 제2조 단서의 규정에 의하여 법이 개정될 때까지 검사에게 지급할 봉급액은 별표2와  같다.

### 제8조(기말수당)
①검사에 대하여는 예산의 범위안에서 기말수당을 지급한다.
②제1항의 규정에 의한 기말수당의 지급시기ㆍ금액ㆍ지급제한ㆍ감액 및 근무기간 계산방법등에 관하여는 공무원수당규정 제5조의 규정을 준용한다. 이 경우에 검사징계법 제3조의 규정에 의한 6월을 초과한 감봉은 6월의 감봉으로 본다.

### 제9조(정근수당)
①검사에 대하여는 예산의 범위안에서 정근수당을 지급한다.
②제1항의 규정에 의한 정근수당의 지급시기ㆍ금액ㆍ지급제한ㆍ감액 및 근속연수 계산방법에 관하여는 공무원수당규정 제7조의 규정을 준용한다. 이 경우에 검사징계법 제3조의 규정에 의한 6월을 초과한 감봉은 6월의 감봉으로 본다.

### 제10조(자녀학비보조수당)
①중학교 또는 고등학교에 취학하고 있는 자녀가 있는 검사에 대하여는 예산의 범위안에서 자녀학비보조수당을 지급한다.
②제1항의 규정에 의한 자녀학비보조수당의 지급대상자녀ㆍ지급시기ㆍ금액ㆍ지급제한 및 감액에 관하여는 공무원수당규정 제11조의 규정을 준용한다. 이 경우에 검사징계법 제3조의 규정에 의한 6월을 초과한 감봉은 6월의 감봉으로 본다.

### 제11조(수사지도수당)
검찰총장ㆍ대검찰청 차장검사ㆍ대검찰청 검사 및 고등검찰청의 검사장ㆍ차장검사와 지방검찰청의 검사장에 대하여는 월 3만원이하의, 고등검찰청검사 및 지방검찰청의 차장검사ㆍ부장검사와 지방법원합의부지원에 대응하는 지방검찰청 지청장인 검사에 대하여는 월 1만5천원이하의 수사지도수당을 지급할 수 있다.

### 제12조(휴직기간중의 보수)
①검찰청법 제23조의3제1항의 규정에 의하여 질병요양을 위하여 휴직한 검사에 대하여는 휴직기간중 봉급의 8할을 지급한다. 다만, 공무상 질병으로 그 요양을 위하여 휴직한 경우에는 휴직기간중 보수의 전액을 지급한다.
②검사가 질병요양외의 사유로 휴직한 경우에는 휴직기간중 보수를 지급하지 아니한다.

### 제13조(준용규정)
공무원보수규정 제16조ㆍ제17조ㆍ제20조ㆍ제21조ㆍ제23조ㆍ제25조의 규정과 공무원수당규정 제10조, 제12조 내지 제14조, 제19조제1항ㆍ제3항 및 제5항 내지 제7항의 규정은 검사의 보수에 관하여 이를 준용한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1983-02-01 제11035호)
부칙 <제11035호,1983.2.1>
이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 1983년 1월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1985-01-23 제11616호)
부칙 <제11616호,1985.1.23>
이 영은 1985년 1월 1일부터 적용한다.
