---
법령명: 교육부와 그 소속기관 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:교육부와그소속기관직제#DOC"
law_id: 002597
mst: 13519
시행일자: 19930809
공포일자: 19930809
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육부와 그 소속기관 직제"
---

# 교육부와 그 소속기관 직제
> 대통령령 · 시행 1993-08-09 · 공포 1993-08-09 · 타법개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 영은 교육부와 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(소속기관)
①교육부장관의 관장업무를 지원하게 하기 위하여 교육부장관소속하에 국사편찬위원회ㆍ국립교육평가원ㆍ중앙교육연수원 및 국제교육진흥원을 둔다.<개정 1991ㆍ4ㆍ8, 1991ㆍ5ㆍ31, 1992ㆍ3ㆍ28>
②각급학교 교원의 징계처분 기타 그 의사에 반하는 불리한 처분에 대한 재심청구사건을 심사ㆍ결정하게 하기 위하여 교원지위향상을위한특별법 제7조제1항의 규정에 의하여 교육부에 교원징계재심위원회를 둔다.<신설 1991ㆍ5ㆍ31>

## 제2장 교육부

### 제3조(직무)
교육부는 학교교육ㆍ평생교육 및 학술에 관한 사무를 관장한다.

### 제4조(하부조직)
①교육부의 정책 및 기획을 조정하고 이를 심사분석하며, 예산ㆍ행정관리 및 법제에 관한 사무를 관장하기 위하여 기획관리실을 둔다.
②교육부에 총무과ㆍ장학편수실ㆍ대학정책실ㆍ보통교육국ㆍ교직국ㆍ과학교육국ㆍ사회국제교육국 및 교육시설국을 둔다.
③장관밑에 공보관, 차관밑에 감사관ㆍ비상계획관 각 1인을 둔다.

### 제5조(공무원의 정원)
교육부에 두는 공무원의 정원은 별표1과 같다.

### 제6조(공보관)
①공보관은 이사관ㆍ부이사관ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보하고,공보관밑에 서기관 1인을 둔다.<개정 1992ㆍ7ㆍ9>
②공보관은 공보사무에 관하여 장관을 보좌한다.

### 제7조(감사관)
①감사관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.
②감사관은 다음 사항에 관하여 차관을 보좌하며, 감사관밑에 감사담당서기관 및 사정담당서기관 각 1인을 둔다.
1.  사정업무에 관한 사항
2.  교육부 및 소속기관에 대한 감사
3.  산하단체에 대한 감사
4.  진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
5.  다른 기관에 의한 교육부와 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리에 관한 사항
6.  감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
7.  기타 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

### 제8조(비상계획관)
①비상계획관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②비상계획관은 다음 사항에 관하여 차관을 보좌하며, 비상계획관밑에 서기관 1인을 둔다.
1.  국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립ㆍ종합 및 조정
2.  정부비상훈련
3.  직장예비군 및 민방위대의 관리
4.  기타 비상계획에 관련되는 사항

### 제9조(총무과)
①총무과장은 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
5.  물품의 구매 및 조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  예산 및 자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  기타 부내 다른 실ㆍ국 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제10조(기획관리실)
①기획관리실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 기획예산담당관ㆍ행정관리담당관 및 법무담당관 각 1인을 둔다.
②실장은 관리관으로, 각 담당관은 서기관으로 보한다.
③기획예산담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육 정책과 계획의 수립 및 종합ㆍ조정
2.  주요업무계획의 지침수립 및 종합ㆍ조정
3.  예산의 편성 및 집행의 조정
4.  교육의 수요ㆍ공급에 관한 조사ㆍ연구
5.  중앙교육심의회의 운영
6.  기타 실내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  주요 사업의 진도파악과 그 결과의 심사분석
2.  조직 및 정원의 관리
3.  행정관리 개선계획의 수립과 그 집행의 지도ㆍ감독
4.  자체제안제도의 운영
5.  보고통제 및 관리
6.  교육통계의 작성 및 분석
7.  간행물발간의 조정
⑤법무담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  법령안의 심사
2.  소송사무의 총괄
3.  행정심판업무
4.  법규집의 편찬 및 발간
5.  법령질의 회신의 총괄

### 제11조(장학편수실)
①장학편수실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 편수관리관ㆍ교육방송관리관ㆍ교육과정담당관ㆍ인문과학편수관ㆍ사회과학편수관ㆍ자연과학편수관ㆍ교육연구장학관ㆍ정신교육장학관ㆍ교과지도장학관ㆍ생활지도장학관ㆍ교육방송기획관ㆍ교육방송편성심의관 및 교육방송운영관 각 1인을 둔다.
②실장ㆍ편수관리관ㆍ교육과정담당관ㆍ각 편수관 및 장학관은 장학관으로, 교육방송관리관은 이사관ㆍ부이사관 또는 장학관으로, 교육방송기획관ㆍ교육방송편성심의관은 장학관으로, 교육방송운영관은 서기관으로 보한다.
③편수관리관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌하며, 편수관리관밑에 서기관 1인을 둔다.
1.  교육과정 및 교과용도서에 관한 업무의 종합ㆍ조정
2.  교과용도서의 편찬 및 검인정
3.  교과용도서의 가격사정
4.  교과용도서의 발행ㆍ공급 및 활용관리
5.  국사편찬위원회ㆍ국정교과서주식회사 및 교과용도서ㆍ학습참고도서에 관련된 단체의 지도
6.  기타 편수업무에 관한 사항중 교육과정담당관 및 각 편수관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교육방송관리관은 교육방송의 기획ㆍ편성ㆍ심의ㆍ운영 및 이와 관련된 업무의 종합ㆍ조정에 관하여 실장을 보좌한다.
⑤교육과정담당관은 편수업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육과정의 개선
2.  교과서개발기본계획의 수립
⑥인문과학편수관은 편수업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  국어 및 한문교과
2.  외국어교과
3.  예능 및 체육교과
⑦사회과학편수관은 편수업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  사회ㆍ역사 및 지리교과
2.  도덕 및 국민윤리교과
⑧자연과학편수관은 편수업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  수학교과
2.  물리ㆍ화학ㆍ생물 및 지구과학 교과
3.  농업ㆍ공업ㆍ상업ㆍ수산ㆍ해운 및 가정교과
⑨교육연구장학관은 장학업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  장학방향 및 장학협의 계획 수립
2.  교육제도 및 장학정책의 연구
3.  특수ㆍ재능교육 및 방송통신교육 지도
4.  한국교육개발원 및 교육연구기관의 지도
5.  기타 장학업무에 관한 사항중 다른 장학관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑩정신교육장학관은 장학업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  도의 및 가치관 교육
2.  통일ㆍ안보교육
3.  새마을교육 및 지역개발교육
⑪교과지도장학관은 장학업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.<개정 1992ㆍ3ㆍ28>
1.  각급학교 교육과정의 운영지도
2.  학습지도방법 및 교육평가의 지도
3.  연구학교 및 실험ㆍ시범학교의 운영지도
4.  국립교육평가원 및 교육연구원의 운영지도
⑫생활지도장학관은 장학업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  학생생활지도 방향 및 정책수립
2.  학생선도 대책수립
3.  학생진로교육 및 상담활동 지침수립
4.  학생참여행사의 지도
5.  학생수련기관의 운영지도
⑬교육방송기획관은 교육방송업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육방송발전을 위한 기본계획의 수립
2.  교육방송의 활용증대를 위한 장학
3.  교육방송의 홍보ㆍ시청율조사 및 시청자 요구사항의 분석
4.  교육방송관련 교과과정의 연구ㆍ개발
5.  교육방송용 도서ㆍ교재의 개발 및 편찬
6.  시청자위원회의 운영
⑭교육방송편성심의관은 교육방송업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육방송의 편성ㆍ심의에 관한 기본지침 수립
2.  교육방송의 심의 및 평가
3.  교육방송편성에 관한 자료수집 및 정책과제의 연구
4.  특집방송업무의 조정
5.  교육방송의 제작에 관한 지원
⑮교육방송운영관은 교육방송업무에 관한 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육방송관련 행정업무의 지원
2.  교육방송재정에 관한 사항
3.  교육방송시설 및 장비확충지원
4.  교육방송용 도서ㆍ교재의 발행에 관한 사항
5.  기타 교육방송에 관한 사항중 교육방송기획관 및 교육방송편성심의관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제12조(대학정책실)
①대학정책실에 대학행정과ㆍ대학재정과ㆍ대학학무과ㆍ학사관리과 및 학술진흥과를 두고, 실장밑에 대학행정심의관ㆍ대학학사심의관 및 학사지도담당관 각 1인을 둔다.
②실장은 관리관으로, 각 과장은 서기관으로, 각 심의관은 이사관 또는 부이사관으로, 학사지도담당관은 장학관으로 보한다.
③대학행정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  대학(대학에 준하는 각종학교를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
2.  대학원의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
3.  대학을 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 설립ㆍ해산 및 그 운영지도
4.  대학 및 대학원의 학생정원 관리
5.  국ㆍ공립대학 및 대학원의 교육공무원의 인사관리
6.  사립대학의 교원임용에 관한 사항
7.  교수자격인정의 심사에 관한 사항
8.  기타 실내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④대학재정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  대학 및 대학원의 수업료 및 학생부담금의 조정
2.  사립대학 및 이를 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 예산ㆍ결산에 관한 지도
3.  제2호의 규정에 의한 법인의 재산관리에 관한 지도
4.  대학기성회의 운영지도
5.  대학에 부속된 병원의 운영지도
6.  서울대학교병원 및 대학교육협의회의 지도
⑤대학학무과는 다음 사항을 분장한다.<개정 1993ㆍ5ㆍ26>
1.  대학 및 대학원 학생의 학적관리ㆍ학위수여 및 학위등록
2.  대학입시제도에 관한 사항
3.  대학편입학자격검정고시의 관리
4.  대학도서관의 운영지도
5.  대학의 교육과정의 개발 및 대학의 특성화
6.  대학 및 대학원교육제도의 개선
⑥학사관리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  대학의 학사행정의 관리
2.  대학의 학생자치기구에 관한 사항
3.  대학생의 연수 및 국제교류
4.  대학생의 학ㆍ예술행사 지원
5.  대학생의 연합봉사활동 지원
6.  기타 대학의 학사업무에 관하여 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑦학술진흥과는 다음 사항을 분장한다.
1.  학술진흥계획의 수립ㆍ시행
2.  학술단체의 지도
3.  대한민국학술원의 지원
4.  학술연구의 조성 및 교수의 국외연수
5.  연구보조비의 관리
6.  장학금확충계획의 수립ㆍ시행 및 장학금운영의 지도
7.  한국학술진흥재단의 지도
8.  각종 학술진흥 및 학예행사의 지원
9.  국민정신교육교재의 개발 및 보급
10.  한국정신문화연구원 및 국민정신교육에 관한 연구기관의 지원
11.  한국민족문화대백과사전사업추진위원회의 운영지도
⑧대학행정심의관은 대학의 육성ㆍ발전에 관한 연구와 장기계획수립에 관하여 실장을 보좌한다.
⑨대학학사심의관은 학사정책과제의 연구ㆍ개발 및 대학의 학사운영에 관한 장기대책의 수립에 관하여 실장을 보좌한다.
⑩학사지도담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  학원문제의 분석 및 대책수립
2.  대학생의 건전생활지도
3.  면학기풍의 조성

### 제13조(보통교육국)
①보통교육국에 교육행정과ㆍ교육재정과ㆍ의무교육과를 두고, 국장밑에 유아교육담당관 1인을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 서기관으로, 유아교육담당관은 서기관 또는 장학관으로 보한다.
③교육행정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  지방교육행정기관의 지도
2.  고등학교와 이에 준하는 각종학교의 운영지도
3.  제2호의 규정에 의한 학교를 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 운영지도
4.  고등학교의 학생수용계획의 수립
5.  교육기관 소속 지방공무원의 인사관리
6.  교육장 및 교육위원회소속 과장급이상 교육전문직의 인사관리
7.  국민학교ㆍ중학교ㆍ고등학교와 이에 준하는 각종학교의 교지조성 업무의 지도
8.  고등학교 평준화계획의 수립 및 추진
9.  기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교육재정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  지방교육재정의 운영 및 지도
2.  교육비 특별회계의 기채 및 재산관리에 관한 지도
3.  고등학교 이하의 각급학교의 수업료 및 학생부담금의 조정
4.  기타 지방교육재정에 관한 사항
⑤의무교육과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국민학교ㆍ중학교 및 특수학교와 이에 준하는 각종학교의 학생수용계획의 수립
2.  제1호의 규정에 의한 학교를 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 운영지도
3.  의무교육실시계획의 수립
4.  특수교육진흥계획의 수립
5.  학교보건에 관한 계획의 수립 및 지도
6.  학교환경위생정화구역의 관리 및 지도
7.  학교보건요원의 연수
8.  학생 및 교직원 신체검사의 관리
9.  학교급식에 관한 계획의 수립 및 지도
10.  학생의 영양지도 및 식생활 개선
⑥유아교육담당관은 다음 사항에 관하여 국장을 보좌한다.
1.  유아교육에 관한 기본계획의 수립
2.  유치원 원아수용계획의 수립
3.  유아교육장학에 관한 사항
4.  유치원을 설치ㆍ경영하는 자에 대한 지도

### 제14조(교직국)
①교직국에 교직과ㆍ양성과ㆍ교원연수과ㆍ교원복지과를 둔다.
②국장은 이사관ㆍ부이사관 또는 장학관으로 각 과장은 서기관으로 보한다.
③교직과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육공무원의 인사제도 및 자격제도에 관한 사항
2.  국민학교ㆍ중학교ㆍ고등학교 교원의 인사관리
3.  교육공무원 명예퇴직제도의 운영
4.  교직단체의 설립ㆍ해산 및 그 운영지도
5.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④양성과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교원수급계획의 수립ㆍ조정 및 시행
2.  교원양성제도의 연구ㆍ개선
3.  교육대학 및 교육대학원의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
4.  사범대학(대학교의 사범대학과 교육학과를 포함한다)의 학과의 설치ㆍ폐지, 학생정원의 조정 및 그 운영에 관한 지도
5.  교직과정 및 교직학과의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
6.  교원자격검정의 관리
⑤교원연수과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교원연수기관의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
2.  교원연수제도 및 연수계획에 관한 사항
3.  교원의 각종연수
4.  교원자격의 추천검정
5.  중앙교육연수원의 운영지도
⑥교원복지과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육공무원의 보수제도
2.  교육공무원의 후생복지
3.  대한교원공제회의 지도
4.  사립학교교원연금관리공단의 지도
5.  교원의 업무량조정계획의 수립 및 추진

### 제15조(과학교육국)
①과학교육국에 실업교육과ㆍ과학교육과ㆍ전문대학행정과 및 전문대학학무과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 서기관으로 보한다.
③실업교육과는 고등학교 이하의 각급학교에 있어서의 다음 사항을 분장한다.
1.  실업교육진흥에 관한 기본계획의 수립
2.  과학교육진흥에 관한 기본계획의 수립
3.  기초과학교육의 육성ㆍ지원
4.  과학실험학교의 지원
5.  실업계고등학교의 실험실습ㆍ산학협동 및 현장실습에 관한 사항
6.  학생과학관 및 실업교육단체의 지도ㆍ육성
7.  과학교육심의회 및 산업교육심의회의 운영
8.  시청각교육 및 전자계산교육
9.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④과학교육과는 전문대학이상의 각급학교에 있어서의 다음 사항을 분장한다.
1.  과학기술교육진흥에 관한 기본정책의 수립
2.  과학기술인력양성에 관한 기본정책의 수립
3.  실험실습 및 산학협동의 지원
4.  기초 및 첨단과학기술연구의 지원
5.  과학기술교육관계 학술ㆍ연구단체의 지원
6.  교육관계전산화개발에 관한 연구
⑤전문대학행정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  전문대학(전문대학에 준하는 각종학교를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
2.  전문대학을 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타법인의 설립ㆍ해산 및 그 운영지도
3.  전문대학의 교육제도 개선 및 학생정원의 관리
4.  전문대학의 수업료 및 학생부담금의 조정과 기성회의 운영지도
⑥전문대학학무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  전문대학 학생의 학적관리
2.  국ㆍ공립의 전문대학 교원의 인사관리
3.  사립의 전문대학 교원의 임용에 관한 사항
4.  전문대학 교육과정의 연구ㆍ개발

### 제16조(사회국제교육국)
①사회국제교육국에 사회교육진흥과ㆍ사회교육제도과ㆍ교육협력과 및 재외국민교육과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 서기관으로 보한다.
③사회교육진흥과는 다음 사항을 분장한다.
1.  사회교육진흥계획의 수립ㆍ조정 및 시행
2.  사회교육시설의 운영지도
3.  학원의 운영지도
4.  교육부소관 공익법인 및 비영리법인의 설립ㆍ폐지 및 그 운영지도
5.  교육부소관 사회단체의 설립ㆍ폐지 및 그 운영지도
6.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④사회교육제도과는 다음 사항을 분장한다.<개정 1991ㆍ4ㆍ8>
1.  방송통신대학 및 방송통신고등학교의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
2.  개방대학의 설치ㆍ폐지 및 그 운영지도
3.  독학에 의한 학위취득에 관한 사항
4.  공민학교 및 고등공민학교의 운영지도
5.  지방교육행정기관이 운영하는 도서관에 대한 지원 및 지도 육성
⑤교육협력과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육문화의 국제교류
2.  교육부 및 그 산하기관 직원의 국외여행
3.  유네스코 한국위원회의 지도
4.  국외한국학연구의 진흥 및 한국학의 국외보급
5.  국제기술협력규정에 의한 해외파견
6.  외국기관 초청 장학생의 선발ㆍ파견
⑥재외국민교육과는 다음 사항을 분장한다.<개정 1992ㆍ3ㆍ28>
1.  재외국민의 교육계획
2.  재외국민교육기관 및 교육관련기관의 설치 및 그 운영지도
3.  재외국민교육기관의 교원선발 및 국외파견
4.  국비국외유학생의 선발 및 관리
5.  외국인 국내유학생의 선발 및 관리
6.  자비 국외유학에 관한 사항
7.  국제교육진흥원의 운영지도

### 제17조(교육시설국)
①교육시설국에 기획과ㆍ외자사업과ㆍ설비관리과 및 시설과를 둔다.
②국장은 이사관ㆍ시설이사관ㆍ부이사관 또는 시설부이사관으로, 기획과장ㆍ외자사업과장 및 설비관리과장은 서기관으로, 시설과장은 시설서기관 또는 공업서기관으로 보한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
③기획과는 다음 사항을 분장한다.
1.  각급학교의 시설ㆍ설비에 관한 기본계획 및 투자계획의 수립
2.  각급학교의 시설ㆍ설비기준의 작성 및 시설ㆍ설비대장의 관리
3.  교육용품에 관한 용도 확인
4.  기타 국내 다른 과의 주관에  속하지 아니하는 사항
④외자사업과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육용 외자도입계획의 수립 및 추진
2.  외자로 추진하는 사업의 지도
3.  차관자금 및 인출대장의 관리
4.  차관원리금의 상환관리
5.  교육시설중 내부설비를 위한 기계ㆍ기구의 품목선정ㆍ규격서 작성 및 구매에 관한 지도
6.  기타 차관사업에 관한 사항
⑤설비관리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육시설중 내부설비를 위한 기계ㆍ기구의 인수ㆍ운송
2.  외자로 도입한 기계ㆍ기구의 운영관리에 관한 지도
3.  교육용 실험실습 기계ㆍ기구의 활용을 위한 교육
⑥시설과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국립의 각급학교시설의 기본설계도 검토
2.  국립의 각급학교시설사업에 관한 설계도 검토
3.  학교시설의 표준설계도 작성
4.  국립의 각급학교 및 서울특별시ㆍ직할시ㆍ도의교육위원회의 시설공사지도
5.  소속기관 시설사업에 관한 기술검토 및 지도

## 제3장 국사편찬위원회

### 제18조(직무)
국사편찬위원회(이하 "위원회"라 한다)는 사료의수집및보존등에관한법률 제4조의 규정에 의하여 사료의 조사ㆍ수집ㆍ편찬 및 발간과 국사의 연구ㆍ편찬ㆍ편수ㆍ간행 및 보급에 관한 사무를 관장한다.

### 제19조(위원장)
①위원장은 정무직으로 보한다.
②위원장은 교육부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제20조(구성)
①위원회에 위원장 1인을 포함하여 10인이상 16인이내의 위원을 둔다.
②기획관리부장은 위원회의 당연직위원이 된다.

### 제21조(하부조직)
위원회에 기획관리부와 편사부를 둔다.

### 제22조(공무원의 정원)
위원회에 두는 공무원의 정원은 별표2와 같다.

### 제23조(기획관리부)
①기획관리부에 서무과ㆍ기획운영과 및 자료관리실을 둔다.
②부장은 이사관 또는 부이사관으로, 서무과장은 서기관으로, 기획운영과장은 서기관 또는 편사연구관으로, 자료관리실장은 편사연구관ㆍ교육연구관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③서무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 및 기타 인사사무
4.  문서의 수발ㆍ통제ㆍ보존 기타 문서에 관한 사항
5.  예산의 집행 및 결산
6.  물품의 구매ㆍ조달 및 관리
7.  국유재산의 관리
8.  기타 부내 다른 실 및 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④기획운영과는 다음 사항을 분장한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 심사분석
2.  예산의 편성과 집행의 조정
3.  위원회의 회의의 운영
4.  사료수집보존협의회의 운영
5.  사료의 발간에 관한 사항
6.  법령과 예규에 관한 사항
⑤자료관리실은 다음 사항을 분장한다.
1.  사료의 정리 및 등록
2.  사료의 보관ㆍ관리
3.  사료의 열람실ㆍ복사실 및 마이크로필름판독실 운영
4.  사료의 수탁보존
5.  사료의 전산화계획의 수립 및 추진
6.  간행물의 납본 및 교환

### 제24조(편사부)
①편사부에 통사실ㆍ고중세사실ㆍ근현대사실 및 사료조사실을 둔다.
②부장은 편사연구관 또는 2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로, 각 실장은 편사연구관ㆍ교육연구관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③통사실은 다음 사항을 분장한다.
1.  한국통사의 편찬
2.  국사교과서에 관한 연구
3.  국사에 관한 청원처리
4.  학술회의 및 세미나 개최
5.  국사관계 연구단체의 지원
6.  기타 부내 다른 실의 주관에 속하지 아니하는 사항
④고중세사실은 다음 사항을 분장한다.
1.  선사시대ㆍ고대 및 중세사의 연구ㆍ편찬
2.  고대 및 중세 대외관계사의 연구ㆍ편찬
⑤근현대사실은 다음 사항을 분장한다.
1.  근대 및 현대사의 연구ㆍ편찬
2.  독립운동사의 연구ㆍ편찬
3.  근대 대외관계사의 연구ㆍ편찬
4.  현대 대외관계사의 연구ㆍ편찬
5.  북한에 관한 사료의 수집ㆍ연구 및 편찬
⑥사료조사실은 다음 사항을 분장한다
1.  사료의 조사 및 수집
2.  사료의 분석 및 평가
3.  연수과정의 운영
4.  사료보존에 관한 기술지도
5.  사료연구위원 및 사료조사위원의 위촉ㆍ운영
6.  간행물의 납본 및 교환
7.  국가ㆍ지방자치단체 및 공공단체등이 소장한 문서류의 열람ㆍ복사 및 이관보존에 관한 사항

### 제25조(운영세칙)
위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.

## 제4장 국립교육평가원 <개정 1992ㆍ2ㆍ28>

### 제26조(직무)
국립교육평가원(이하 "평가원" 이라 한다)은 각급학교의 학생의 학력 기타 교육성과와 각급학교 기타 교육기관의 교육평가지원에 관한 사무를 관장한다.<개정 1992ㆍ3ㆍ28>

### 제27조(원장)
①평가원에 원장을 두되, 원장은 정무직으로 보한다.
②원장은 교육부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지위ㆍ감독한다.

### 제28조(하부조직)
평가원에 총무과ㆍ평가기획부ㆍ출제관리부ㆍ고사운영부 및 학위검정부를 둔다.

### 제29조(공무원의 정원)
평가원에 두는 공무원의 정원은 별표3과 같다.

### 제30조(총무과)
①총무과장은 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 및 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
5.  물품의 구매 및 조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리 및 방호
10.  기타 원내 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제31조(평가기획부)
①평가기획부에 평가기획실ㆍ평가연구실ㆍ입시제도실 및 통계분석실을 둔다.
②부장 및 각 실장은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③평가기획실은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육평가계획의 수립 및 조정
2.  교육평가의 심사분석
3.  각급학교 기타 교육기관의 교육평가지원
4.  교육평가에 관한 대외협력에 관한 사항
④평가연구실은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육평가방법의 개발
2.  교육평가에 관한 조사ㆍ연구
3.  교육평가의 표준화 기타 교육평가제도의 개선
⑤입시제도실은 각급학교 입시제도의 개선을 위한 연구 및 조사에 관한 사항을 분장한다.
⑥통계분석실은 다음 사항을 분장한다.
1.  각종 교육통계의 작성ㆍ분석 및 관리
2.  각종 고사결과에 관한 통계의 작성ㆍ분석 및 관리

### 제32조(출제관리부)
①출제관리부에 어문교과실ㆍ사회교과실ㆍ과학실업교과실 및 예ㆍ체능교과실을 둔다.
②부장 및 각 실장은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③어문교과실은 국어ㆍ한문 및 외국어등에 관한 교육내용의 분석 및 문항의 개발 기타 이에 관련된 사항을 분장한다.
④사회교과실은 도덕ㆍ국민윤리ㆍ국사ㆍ세계사ㆍ사회등에 관한 교육내용의 분석 및 문항의 개발 기타 이에 관련된 사항을 분장한다.
⑤과학실업교과실은 수학ㆍ과학ㆍ기술ㆍ농업ㆍ공업ㆍ상업ㆍ수산업ㆍ가정 및 가사등에 관한 교육내용의 분석과 문항의 개발 기타 이에 관련된 사항을 분장한다.
⑥예ㆍ체능교과실은 음악ㆍ미술ㆍ체육 및 교련등에 관한 교육내용의 분석과 문항의 개발 기타 이에 관련된 사항을 분장한다.

### 제33조(고사운영부)
①고사운영부에 고사1과ㆍ고사2과 및 전산실을 둔다.
②부장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 서기관으로, 전산실장은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③고사1과는 국비유학생선발시험 및 대학연구기관특례보충역추천대상자선발시험의 실시계획의 수립ㆍ시행과 성적처리 및 대학수학능력시험에 관한 사항을 분장한다.<개정 1992ㆍ3ㆍ28, 1993ㆍ5ㆍ26>
④고사2과는 초ㆍ중등학교의 학력평가 및 교육부장관이 위임하는 각종 고사의 실시계획의 수립ㆍ시행과 성적처리에 관한 사항을 분장한다.
⑤전산실은 각종 교육평가ㆍ학력고사결과의 전산처리 및 전자계산조직의 운영에 관한 사항을 분장한다.

### 제34조(학위검정부)
①학위검정부에 학위관리과ㆍ검정운영과ㆍ교양과정실 및 전공과정실을 둔다.
②부장은 이사관ㆍ부이사관 또는 장학관으로, 각 과장은 서기관으로, 각 실장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③학위관리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  독학에 의한 학위취득업무의 기획ㆍ조정
2.  독학학위운영위원회의 운영
3.  대학, 직업교육 및 방송교육기관 기타 사회교육실시기관등과의 협의
4.  학위시험에 관한 제증명발급ㆍ학적관리 기타 학위수여 관련업무
5.  독학에 의한 학위취득제도의 연구
6.  각종 자격제도ㆍ시험제도ㆍ교육과정 및 연수과정등의 조사ㆍ연구와 시험과목면제에 관한 사항
7.  기타 부내 다른 과 및 실의 주관에 속하지 아니하는 사항
④검정운영과는 다음 사항을 분장한다.
1.  시험과 관련한 공고ㆍ고시
2.  응시원서의 교부ㆍ접수 및 응시자의 자격심사
3.  시험의 문제지 및 답안지의 작성ㆍ관리와 시험결과의 기록ㆍ관리
4.  학위검정업무의 전산화
5.  학위취득시험제도의 홍보 및 독학정보의 안내
6.  독학정보상담실 및 독학정보안내실의 운영지원
⑤교양과정실은 교양과정인정시험에 관한 다음 사항을 분장한다.
1.  시험과목 및 평가영역의 설정ㆍ변경
2.  출제관리 및 문제은행 운영
3.  채점 및 합격사정
4.  평가분석
⑥전공과정실은 전공각과정인정시험 및 학위취득종합시험에 관한 다음 사항을 분장한다.
1.  시험과목 및 평가영역의 설정ㆍ변경
2.  출제관리 및 문제은행 운영
3.  채점 및 합격사정
4.  평가분석
5.  실험ㆍ실습 또는 실기과목의 시험에 관한 사항

### 제35조(운영세칙)
평가원의 운영에 관하여 필요한 사항은 원장이 정한다.

## 제5장 삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제36조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제37조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제38조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제39조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제40조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제41조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제42조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제43조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제44조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제45조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제46조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

### 제47조
삭제<1991ㆍ4ㆍ8>

## 제6장 중앙교육연수원

### 제48조(직무)
중앙교육연수원(이하 "연수원"이라 한다)은 교원 및 교육행정을 담당하는 공무원의 연수에 관한 사무를 관장한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>

### 제49조(원장)
①연수원에 원장을 두되, 원장은 관리관 또는 장학관으로 보한다.
②원장은 교육부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제50조(하부조직)
연수원에 총무과ㆍ교수부 및 기획부를 둔다.

### 제51조(공무원의 정원)
연수원에 두는 공무원의 정원은 별표5와 같다.

### 제52조(총무과)
①총무과장은 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 및 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
5.  물품의 구매 및 조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리 및 방호
10.  기타 원내 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제53조(교수부)
①교수부에 교무과ㆍ학사과ㆍ학교관리과정담당관ㆍ교육행정과정담당관ㆍ특별과정담당관 및 교수실을 둔다.
②부장,각 과장ㆍ담당관 및 실장은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③교무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  교육계획의 수립ㆍ집행 및 교육진행에 관한 사항
2.  연수대상자의 등록에 관한 사항
3.  교수활동의 지원
4.  교육결과의 종합ㆍ분석 및 평가
5.  기타 부내 다른 과ㆍ담당관 및 실의 주관에 속하지 아니하는 사항
④학사과는 다음 사항을 분장한다.
1.  연수생의 생활지도
2.  시험의 출제ㆍ채점등 평가에 관한 사항
3.  연수생의 학적과 교육성적의 관리
4.  연수통계에 관한 사항
5.  현장연수계획의 수립 및 시행
⑤학교관리과정담당관은 교장연수과정등 학교관리분야의 연수에 관한 사항을 분장한다.
⑥교육행정과정담당관은 정책관리자과정등 교육행정관리분야의 연수에 관한 사항을 분장한다.
⑦특별과정담당관은 국가주요시책에 의한 연수등 특수한 목적의 연수에 관한 사항을 분장한다.
⑧교수실은 교수 및 교수기법의 연구와 다른 교육기관과의 강사의 지원에 관한 사항을 분장한다.

### 제54조(기획부)
①기획부에 기획과ㆍ연수발전과 및 교육정보관리실을 둔다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
②부장, 연수발전과장 및 교육정보관리실장은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로, 기획과장은 서기관으로 보한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
③기획과는 다음 사항을 분장한다.<개정 1992ㆍ3ㆍ28, 1993ㆍ1ㆍ30>
1.  주요업무계획의 수립 및 심사분석
2.  교육훈련기본계획의 수립
3.  교원 국외연구계획의 수립 및 시행
4.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④연수발전과는 다음 사항을 분장한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
1.  교육과정의 연구ㆍ개발
2.  교육훈련기법의 연구ㆍ개발
3.  교육자료의 개발ㆍ제작
4.  교재편찬과 간행
⑤교육정보관리실은 교육ㆍ홍보에 관한 자료의 발간과 연수자료 및 기자재의 관리ㆍ지원에 관한 사항을 분장한다.<신설 1993ㆍ1ㆍ30>

### 제55조(부속시설)
①연구원에 기숙사를 둔다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
②기숙사에 사감을 두되, 사감은 교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관으로 겸보한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>
③사감은 기숙사의 관리ㆍ운영에 관한 사항을 분장한다.<개정 1993ㆍ1ㆍ30>

### 제56조(운영세칙)
연수원의 운영에 관하여 필요한 사항은 원장이 정한다.

## 제7장 국제교육진흥원 <신설 1992ㆍ2ㆍ28>

### 제57조(직무)
국제교육진흥원(이하 "진흥원"이라 한다)은 재외국민의 교육지원과 대학교원 및 대학생의 국외연수 지원에 관한 사무를 관장한다.

### 제58조(원장)
①진흥원에 원장을 두되, 원장은 관리관 또는 장학관으로 보한다.
②원장은 교육부장관에 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제59조(하부조직)
진흥원에 총무과ㆍ재외국민교육부 및 국제연수부를 둔다.

### 제60조(공무원의 정원)
진흥원에 두는 공무원의 정원은 별표 6과 같다.

### 제61조(총무과)
①총무과장은 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
5.  물품의 구매 및 조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사관리 및 방호
10.  기타 원내 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제62조(재외국민교육부)
①재외국민교육부에 교무과 및 학생지도과를 둔다.
②부장은 이사관ㆍ부이사관 또는 장학관으로, 교무과장은 장학관 또는 교육연구관으로, 학생지도과장은 서기관으로 보한다.
③교무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 심사분석
2.  재외국민교육 발전 기본계획의 수립ㆍ시행
3.  재외국민교육의 홍보 및 협력
4.  재외국민교육과정의 연구ㆍ개발 및 운영
5.  재외국민교육자료의 발행ㆍ보급
6.  재외국민교육기관 교원의 연구활동 지원
7.  도서실 및 어학실습실의 운영
8.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④학생지도과는 다음 사항을 분장한다.
1.  계절제 단기교육과정 및 각종 연수과정의 운영
2.  모국수학생의 장학금 지원 및 보건ㆍ후생
3.  모국수학생의 생활지도
4.  출국자 및 귀국자의 자녀에 대한 교육상담
5.  모국수학생의 학적관리
6.  국내 각급 학교에의 입학등에 관한 지도
7.  재외국민교육기관에 대한 장학지도

### 제63조(국제연수부)
①국제연수부에 연수운영과 및 평가관리과를 둔다.
②부장은 이사관 또는 부이사관으로, 연수운영과장은 서기관으로, 평가관리과장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③연수운영과는 다음 사항을 분장한다.
1.  연수계획의 수립ㆍ시행
2.  연수단의 선발 및 연수관련 협의
3.  연수단의 출입국업무 협의 및 지원
4.  연수관련기관과의 업무협조
5.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④평가관리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  연수단 사전교육계획의 수립ㆍ시행
2.  연수단 사전교육과정의 개발
3.  연수소감문 및 연수논문집의 발간
4.  연수결과에 대한 설문조사ㆍ분석ㆍ평가 및 관리
5.  연수생의 사후지도

### 제64조(부속시설)
①진흥원에 도서실과 기숙사를 둔다.
②도서실에 실장을, 기숙사에 사감을 두되, 실장 및 사감은 장학관 또는 교육연구관으로 겸보한다.
③실장 및 사감은 원장의 명을 받아 도서실에 관한 사항과 기숙사에 관한 사항을 각각 분장한다.

### 제65조(운영세칙)
진흥원의 운영에 관하여 필요한 사항은 원장이 정한다.

## 제8장 교원징계재심위원회 <개정 1992ㆍ3ㆍ28>

### 제66조(직무)
교원징계재심위원회는 각급학교 교원의 징계처분 기타 그 의사에 반하는 불리한 처분에 대한 재심청구사건의 심사ㆍ결정에 관한 사무를 관장한다.

### 제67조(교원징계재심위원회의구성)
①교원징계재심위원회(이하 "재심위원회"라 한다)는 위원장 1인을 포함한 위원 5인으로 구성한다.
②위원장은 1급상당 별정직국가공무원으로 보하고, 상임위원은 2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보한다.

### 제68조(위원장의직무)
①위원장은 재심위원회를 대표하며 회무를 통할하고 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 상임위원이 위원장의 직무를 대행한다.

### 제69조(행정실)
①재심위원회의 사무를 처리하게 하기 위하여 행정실을 둔다.
②행정실에 실장 1인을 두되, 서기관으로 보한다.
③행정실은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안 및 관인의 관수
2.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
3.  서무와 문서의 수발ㆍ통제
4.  용도ㆍ회계ㆍ결산과 재산관리
5.  재심청구의 접수 및 결정결과의 통지
6.  사실조사보고서의 작성 및 결정문안의 정리
7.  기타 재심위원회의 서무

### 제70조(공무원의 정원)
재심위원회에 두는 공무원의 정원은 별표7과 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1991-02-01 제13282호)
부칙 <제13282호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 폐지) 문교부직제ㆍ국사편찬위원회직제ㆍ중앙교육평가원직제ㆍ국립중앙도서관직제 및 중앙교육연수원직제는 이를 폐지한다.
제3조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 대통령령 제12733호 경제기획원직제등일부개정령의 시행으로 감축되는 고용직공무원의 정원에 해당하는 현원이 있는 경우에는 그 현원을 기능직공무원으로 특별채용할 때까지 그 현원에 대한 고용직공무원정원이 따로 있는 것으로 보며, 그 현원에 해당하는 기능직공무원정원은 이를 충원할 수 없다.
제4조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 대통령령 제13180호 문교부직제중개정령의 시행령으로 폐지되는 국민정신교육관실의 현원이 정원을 초과하는 경우에는 1991년 8월 31일까지 그 초과현원에 대한 정원이 따로 있는 것으로 본다.
제5조 (다른 법령의 개정) ①중앙교육심의회규정중 다음과 같이 개정한다.
제1조, 제2조, 제3조제3항, 제6조제4항, 제7조제2항, 제8조제1항ㆍ제3항, 제9조제2항 및 제10조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제10조제2항중 "문교부소속"을 "교육부소속"으로 한다.
②교육정책자문회의규정중 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하고, 동조 제2항중 "문교부소속"을 "교육부소속"으로 한다.
③임시교원양성소규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항ㆍ제2항, 제5조, 제6조, 제8조, 제9조 및 제10조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
④국립대학교부속병원특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제4조, 제6조, 제9조, 제10조제2항 및 제11조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
⑤교육공무원임용령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항 내지 제4항, 제7조의2제2항, 제7조의3제3항, 제9조의2, 제11조제2항, 제13조의2제1항ㆍ제2항, 제13조의3제5항, 제14조제2항, 제15조제1항 및 제21조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제7조의3제3항중 "문교부"를 "교육부"로 하며, 제10조제1항, 제11조제2항ㆍ제3항, 제15조제3항 및 제24조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑥과학교육진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항, 제4조, 제5조제2항, 제7조, 제8조제2항ㆍ제4항, 제9조제2항, 제11조, 제13조제1항, 제15조, 제17조제1항ㆍ제2항 및 제20조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제2조제2항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로, "문교부"를 "교육부"로 하며, 제9조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 하고, 제23조중 "문교부령"를 "교육부령"으로 한다.
⑦장학금규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항ㆍ제3항, 제8조,제9조, 제15조제2항 및 제16조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제6조 및 제19조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑧학교보건법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하고, 동조제2항중 "문교부 보통교육국장"을 "교육부 보통교육국장"으로, "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하며, 제9조의2제3항, 제10조, 제11조제2항 및 제12조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제10조중 "문교부의"를 "교육부의"로 하며, 제11조제2항중 "문교부소속"를 "교육부소속"으로 한다.
⑨교육과정심의회규정중 다음과 같이 개정한다.
제1조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로, "문교부에"를 "교육부에"로 하고, 제6조, 제7조제2항, 제10조, 제11조제2항 및 제12조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하며, 제7조제2항중 "문교부차관"를 "교육부차관"으로, "문교부장학실장"을 "교육부장학편수실장"으로 한다.
⑩교육공무원승진규정중 다음과 같이 개정한다.
제5조,제20조, 제27조제2항ㆍ제3항, 제30조제4항ㆍ제6항, 제34조제1항 및 제35조제1항ㆍ제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
⑪교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항, 제4조제2항ㆍ제3항, 제13조제4항 및 제14조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제4조제2항 및 제3항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제2조제3항, 제3조제1항 및 제4조제3항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제6조제1항, 제8조제1항, 제10조제2항, 제17조제2항 및 제21조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑫교수자격인정령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 내지 제3항, 제4조제1항ㆍ제2항, 제6조제2항ㆍ제3항, 제7조 및 제11조중, "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제5조중 "문교부에"를 "교육부에"로 하며, 제6조제2항중 "문교부차관"를 "교육부차관"으로, 동조 제3항 및 제10조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제22조제2항 및 제23조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑬사립학교법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제1조, 제6조제1항, 제10조, 제12조, 제21조제1항 및 제28조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제17조제2항중 "문교부령"를 "교육부령"으로 한다.
⑭학교시설ㆍ설비기준령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제6항, 제5조제10항, 제6조, 제7조제2항, 제13조제2항, 제15조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제10조제2항, 제13조제4항 및 제18조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
⑮대학학생정원령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 및 제4조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<16>교육법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조, 제7조제2항, 제14조제1항ㆍ제2항, 제15조, 제17조, 제37조제3항, 제40조제4항ㆍ제5항, 제43조제5항, 제53조제2항 내지 제4항, 제59조제2항, 제71조의4제2항, 제78조, 제80조제1항, 제81조제1항, 제81조의2, 제81조의 3, 제81조의4, 제82조, 제89조제1항, 제109조의2제1항, 제110조제2항, 제111조제3항, 제112조, 제112조의4제1항ㆍ제2항ㆍ제4항, 제112조의5, 제112조의6제2항ㆍ제4항ㆍ제5항, 제112조의7제2항ㆍ제3항, 제112조의10, 제112조의11제2항, 제112조의12제3항, 제112조의15제1항ㆍ제2항, 제114조의2제1항, 제119조제3항, 제124조제1항, 제125조제1항 내지 제4항, 제136조, 제137조제1항ㆍ제2항, 제160조제1항, 제163조제1항ㆍ제2항, 제164조제4항, 제169조 및 제191조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고,제125조제3항, 제199조제1항 및 제200조제1항중 "문교부"을 각각 "교육부"로 하며, 제64조, 제80조제2항, 제81조제2항, 제123조, 제178조 및 제202조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<17>한국방송통신대학설치령중 다음과 같이 개정한다.
제2조,제13조제2항, 제14조, 제22조제1항 및 제24조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제13조제4항 및 제25조중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<18>시범농업고등학교육성에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조, 제14조 및 제16조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제17조중 "문교부"을 "교육부"로 한다.
<19>교원연수에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항, 제3조제6항, 제4조제1항, 제5조, 제6조제4항, 제12조제1항ㆍ제2항, 제13조, 제14조제1항ㆍ제3항, 제15조, 제16조제1항ㆍ제2항 및 제17조제1항ㆍ제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제2조제2항 및 제6조제3항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<20>한국교육개발원육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조, 제3조, 제4조제1항ㆍ제2항, 제5조의2제2항ㆍ제3항, 제10조제3항, 제11조제3항, 제12조제1항ㆍ제3항, 제14조 및 제15조제1항ㆍ제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제5조제2항 및 제5조의2제5항중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<21>사립학교교원연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제10조, 제15조제3항, 제16조, 제70조제2항, 제71조제1항, 제73조제3항ㆍ제4항, 제76조제2항, 제97조제2항ㆍ제3항 및 제98조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제21조제2항 및 제76조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<22>방송통신고등학교설치기준령중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제3조제1항ㆍ제2항, 제4조제3항 및 제12조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<23>서울대학교설치령중 다음과 같이 개정한다.
제2조, 제24조제4항 및 제24조의2제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<24>공익법인의설립ㆍ운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제25조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관" 한다.
<25>학교법인의학교경영재산기준령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제7조중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<26>재외국민의교육에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항ㆍ제2항, 제10조제1항, 제12조, 제13조, 제14조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항, 제15조, 제16조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제17조 내지 제19조, 제21조, 제22조제1항 및 제23조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제14조제4항, 제22조제2항 및 제24조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<27>산업체의근로청소년의교육을위한특별학급등의설치기준령중 다음과 같이 개정한다.
제4조 내지 제6조, 제11조제1항, 제12조제1항ㆍ제2항, 제13조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제7조, 제8조제2항, 제11조제2항, 제12조3항, 제14조제2항 및 제16조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<28>재외국민교육원설치령중 다음과 같이 개정한다.
제7조제2항 및 제8조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제10조중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<29>교과용도서에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조 제4조 내지 제7조, 제10조제1항, 제13조제1항, 제15조, 제17조제1항, 제20조제1항, 제21조, 제22조, 제23조제1항ㆍ제3항, 제24조제2항, 제25조, 제26조제1항, 제27조제2항ㆍ제3항, 제28조, 제29조 내지 제31조, 제32조제1항, 제35조제1항, 제36조제2항 내지 제4항 제43조제1항 및 제45조 내지 제50조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제2조, 제5조 내지 제7조 및 제11조중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<30>국립학교설치령중 다음과 같이 개정한다.
제2조, 제14조제1항, 제16조의4제1항, 제20조제1항, 제25조제2항ㆍ제3항, 제25조의2, 제41조, 제47조 및 제56조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제4조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<31>재외교포학생단기교육규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항, 제4조제2항 및 제8조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제9조중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<32>서울대학교병원설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제6조, 제7조제2항, 제16조 내지 제18조,제19조제2항ㆍ제3항, 제21조제2항ㆍ제3항 및 제22조제2항ㆍ제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<33>전문대학설치기준령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항, 제7조제4항, 제8조, 제12조 및 제13조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제10조제2항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<34>특수교육진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항, 제18조제1항ㆍ제2항 및 제19조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제15조제2항, 제16조제2항, 제17조제1항 및 제20조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<35>교원자격검정령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항, 제4조제4항, 제6조제1항ㆍ제2항, 제10조, 제12조제3항, 제14조, 제20조제1항, 제21조제1항 및 제23조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제12조제2항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제9조제1항, 제12조제3항 및 제16조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제3조제1항, 제4조제1항, 제7조, 제11조, 제20조제2항, 제22조, 제27조제4항 및 제29조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<36>한국정신문화연구원육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제3조, 제4조, 제5조제2항, 제9조, 제12조제1항ㆍ제3항 및 제14조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<37>한국민족문화대백과사전편찬사업추진위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제6조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제3조제2항중 "문교부차관"을 각각 "교육부차관"으로 하며, 제1조 및 제6조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<38>학술진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조, 제4조 내지 제6조, 제7조제3항, 제9조제1항, 제10조제6항, 제11조제2항, 제16조, 제17조, 제19조 내지 제23조, 제25조제1항, 제28조, 제30조제2항ㆍ제3항, 제31조제1항 내지 제4항, 제33조 및 제34조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제11조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<39>개방대학설치운영규정중 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항 내지 제3항 및 제6항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제14조제4항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제14조제1항 및 제5항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<40>대학설치기준령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항, 제7조제1항, 제9조, 제10조제1항 및 제14조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<41>학교시설사업촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제11조제3항 및 제14조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제3조제1항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<42>사회교육법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제1항, 제7조, 제8조제2항ㆍ제3항, 제8조의2제3항, 제9조제2항ㆍ제3항ㆍ제5항, 제12조제1항ㆍ제4항 및 제13조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제8조제3항 및 제8조의2제2항중 "문교부차관"을 각각 "교육부차관"으로 하며, 제8조의3중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<43>한국교원대학교설치령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<44>중학교의무교육실시에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<45>학원의설립ㆍ운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제20조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제3조제1항, 제8조제1항, 제9조제1항ㆍ제4항, 제10조제1항 및 제14조제1항중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<46>학술원사무국직제중 다음과 같이 개정한다.
제8조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<47>국외유학에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조 내지 제6조, 제14조, 제16조, 제17조 내지 제19조, 제20조제2항, 제23조제3항, 제25조 내지 제31조, 제32조제1항, 제34조제1항 내지 제4항, 제35조 내지 제37조 및 제42조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제32조제1항중 "문교부"를 "교육부"로 하며, 제9조, 제13조제2항, 제14조제1항, 제25조제1항 및 제32조제2항중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<48>도서관법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항, 제7조제2항, 제9조, 제11조 내지 제13조, 제14조제1항, 제15조 및 제30조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제7조제2항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제7조제2항 및 제11조중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제5조제2항, 제18조제3항, 제19조제5항, 제20조제2항 및 제30조제4항중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<49>사료의수집및보존등에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<50>사학진흥재단법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항ㆍ제4항, 제4조제2항 및 제8조제2항ㆍ제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<51>한국장학회법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항 및 제10조제1항 내지 제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<52>독학에의한학위취득에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항ㆍ제2항, 제4조, 제5조제3항, 제6조, 제8조제4항 및 제9조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제9조, 제10조제3항 및 제14조제2항중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<53>사도장학금에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 및 제10조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제6조제2항, 제8조제2항 및 제9조중 "문교부령"을 각각 "교육부령"으로 한다.
<54>학교급식법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항, 제7조제3항 및 제9조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제10조제2항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<55>기능대학법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조 및 제13조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<56>연구직및지도직공무원의임용등에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<57>교육공무원인사위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조 및 제7조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제2조제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하며, 제6조 및 제9조제2항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<58>대한민국학술원및대한민국예술원의회원수당지급규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항 및 제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<59>자연보호위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<60>공무원임용시험령중 다음과 같이 개정한다.
제11조제7항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제23조제2항중 "문교부"를 "교육부"로, "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<61>공무원임용령중 다음과 같이 개정한다.
제22조제3항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<62>관인규정중 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<63>서식제정절차규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<64>행정감사규정중 다음과 같이 개정한다.
제10조 및 제13조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<65>공무원채용후보자장학규정중 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<66>공무원고충처리규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조의4제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로, "문교부"를 "교육부"로, "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<67>국가공무원명예퇴직수당지급규정중 다음과 같이 개정한다.
제10조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<68>공무원교육훈련법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제24조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<69>정부의기획및심사분석에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제13조 내지 제15조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<70>행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제33조 제목, 동조제10항 및 제51조중 "문교부"를 각각 "교육부"로 하고, 제33조제10항 내지 제16항 및 제51조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<71>공무원수당규정중 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<72>공직자윤리법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<73>보고통제규정중 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<74>기관간업무협조규정중 다음과 같이 개정한다.
제7조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<75>공무원보수규정중 다음과 같이 개정한다.
제20조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제35조제3항 및 제40조제1항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<76>공무원국외여행규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<77>민주이념발전위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<78>1980년해직공무원의보상등에관한특별조치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<79>한국과학기술원학사규정중 다음과 같이 개정한다.
제15조 및 제16조제1항ㆍ제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<80>한국과학기술원법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제15조제2항 및 제16조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<81>종합과학기술심의회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<82>국가기술자격법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<83>전자계산조직의도입및이용에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제12조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<84>유전공학육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하고, 제9조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<85>해양개발기본법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제14조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제19조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<86>법제처직제중 다음과 같이 개정한다.
제6조중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<87>국가유공자예우등에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제35조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<88>경제기획원직제중 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항 및 제15항중 "문교"를 각각 "교육"으로 하고, 동조제15항중 "문교부ㆍ체육부"를 각각 "교육부ㆍ체육청소년부"로 한다.
<89>인력정책심의위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제7조제3항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.
<90>외교안보연구원직제중 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<91>재외국민정책심의위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<92>화전정리에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<93>지방공무원임용령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항, 제7조제6항, 제7조의2제2항, 제10조의2, 제11조제2항, 제17조제1항, 제27조제2항ㆍ제4항, 제27조의2제3항ㆍ제5항, 제27조의3제1항, 제30조제2항, 제31조제3항, 제31조의3제3항, 제31조의5제2항, 제32조제6항, 제33조제7항, 제35조제2항ㆍ제4항ㆍ제6항ㆍ제7항, 제38조제2항ㆍ제4항, 제38조의4제1항, 제41조의2제2항, 제42조의2제1항ㆍ제2항ㆍ제6항, 제46조제5항, 제48조제5항, 제50조제7항 및 제61조의2중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<94>민방위기본법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<95>지방공무원임용후보자장학규정중 다음과 같이 개정한다.
제17조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<96>소방공무원채용후보자장학규정중 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<97>경찰대학의조직과학사운영에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항, 제16조제1항 및 제19조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<98>지방공무원명예퇴직수당지급규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<99>지방공무원수당규정중 다음과 같이 개정한다.
제12조제3항중 "문교부령"을 "교육부령"으로 한다.
<100>지방공무원징계및소청규정중 다음과 같이 개정한다.
제8조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<101>지방연구직및지도직공무원의임용등에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제9조제3항, 제20조제1항, 제21조제1항, 제24조제1항, 제25조, 제26조, 제27조제4항, 제29조제2항 및 제32조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<102>지방공무원보수규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조제9항, 제10조제3항, 제14조, 제16조제2항, 제19조제1항, 제20조제3항 및 제31조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제19조제1항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<103>도서개발촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제15조제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하고, 제16조제4항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<104>지방전문직공무원규정중 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항 및 제9조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<105>지방재정법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제6조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<106>세무대학의조직과운영에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제16조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<107>물품관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제9조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<108>오지개발촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제13조제1항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 하고, 제14조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<109>사관학교설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항 및 제15조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<110>군인사법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제16조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<111>군기술위탁생규정중 다음과 같이 개정한다.
제7조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<112>군인연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제66조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<113>병역법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제92조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<114>단기사관학교설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<115>국군간호사관학교설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<116>국방대학원설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조 및 제11조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<117>병역의무의특례규제에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제10조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 하고, 제12조제1항, 제13조제1항 및 제17조제1항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<118>학술기타문화단체에대한보조금교부규정중 다음과 같이 개정한다.
제1조 내지 제3조, 제5조 내지 제10조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<119>해외개발연구보조금교부규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항ㆍ제3항, 제3조 내지 제5조, 제6조제1항, 제7조, 제9조, 제10조 및 제11조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<120>군인자녀교육보호법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조 및 제6조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<121>농지개혁법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제11조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<122>농업산ㆍ학협동심의회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조 및 제5조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제3조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<123>수산산ㆍ학협동심의회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조ㆍ제3조제2항 및 제5조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<124>농어촌발전특별조치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제44조제1항 및 제61조제2항중 "문교부차관"을 각각 "교육부차관"으로 한다.
<125>국민체육진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<126>청소년육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 하고, 제4조제3항 및 제33조제3항중 "문교부"를 각각 "교육부"로 한다.
<127>발명보호위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.
<128>중소기업제품구매촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<129>지방공업개발법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제14조제3항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.
<130>주택건설촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<131>풍수해대책법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<132>수도권정비계획법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항, 제13조제1항 및 제18조의2중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 하고, 제25조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<133>측량법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제34조제3항중 "문교부"를 "교육부"로, "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<134>약사법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제27조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<135>독물및극물에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<136>기생충대책위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<137>재해구호법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<138>여성정책심의위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<139>직업훈련심의위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제3조제3항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<140>한국직업훈련관리공단법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<141>산업안전보건법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<142>교통안전법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조의2중 "문교부"를 "교육부"로 하고, 제9조제3항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.
<143>도시교통정비촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제10조제3항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.
<144>전산망보급확정과이용촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제22조제1항 및 제3항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<145>정보매개물보장계획에관한협정시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조, 제4조, 제5조제1항, 제6조, 제7조, 제8조제1항, 제9조제1항 및 제11조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.
<146>정부간행물조정심의위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "문교부"를 "교육부"로 한다.
<147>문화예술진흥위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<148>박물관법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.

### 부칙 (공포 1991-02-28 제13323호)
부칙(각급학교에두는공무원의정원에관한규정) <제13323호,1991.2.28>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행하되, 1991년 3월 1일부터 적용한다.
②(다른 법령의 개정) 교육부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
[별표2] 국사편찬위원회공무원정원표중 총계 "89"를 "91"로 하고, 별정직 계 "4"를 "5"로 하며, "사진기사(7급상당) 2" 다음에 "표구사"(7급상당) 1"을 신설하고, 기능직 계 "22"를 "23"으로 하며, "10등급 방호원 4" 다음에 "10등급 교환원 1"을 신설한다.

### 부칙 (공포 1991-04-08 제13343호)
부칙(문화부와그소속기관직제) <제13343호,1991.4.8>
①(시행일) 이 영은 1991년 4월 9일부터 시행한다.
②생략
③(다른 법령의 개정) 교육부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "ㆍ국립중앙도서관"을 삭제한다.
제16조제4항제5호를 다음과 같이 한다.
5. 지방교육행정기관이 운영하는 도서관에 대한 지원 및 지도 육성
제5장(제36조 내지 제47조) 및 [별표4]를 각각 삭제한다.

### 부칙 (공포 1991-05-31 제13379호)
부칙 <제13379호,1991.5.31>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1992-03-06 제13608호)
부칙(국립의각급학교에두는공무원의정원에관한규정) <제13608호,1992.3.6>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행하되, 1992년 3월 1일부터 적용한다.
②(다른 법령의 개정) 교육부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
[별표1] 교육부공무원정원표중 "사서보 1"을 "사서주사보 1"로, 전산처리사보 또는 별정직(7급상당) 1"을 "전산주사보 1"로 한다.
[별표2] 국사편찬위원회공무원정원표중 총계 "91"을 "98"로, 일반직 계 "62"를 "68"로, "사서관(5급) 1"을 "사서사무관 1"로,"사서 1"을 "사서주사 1"로, 행정주사보 "2"를 "4"로, "전산처리사보 1"을 "전산주사보 1"로, "사서보 2"를 "사서주사보 2"로 하고, 행정서기 2 다음에 "전산서기 1 및 사서서기 1"을 각각 신설하며, 편찬연구사 또는 교육연구사 "27"을 "29"로, 기능직 계 "23"을 "24"로, 10등급 사무보조원 "12"를 "13"으로 한다.
[별표3] 중앙교육평가원공무원정원표중 총계 "135"를 "136"으로, "전산처리사 2"를 "전산주사 2"로, "전산처리사보 2"를 "전산주사보 2"로, 기능직 계 "22"를 "23"으로 하고, 기능직 계 23 다음에 "10등급 교환원 1"을 신설한다.
[별표5] 중앙교육연수원공무원정원표중 총계 "110"을 "111"로, "사서 1"을 "사서주사 1로", 기능직 계 "38"을 "39"로, 10등급 운전원 "4"를 "5"로 한다.
③생략

### 부칙 (공포 1992-03-28 제13623호)
부칙 <제13623호,1992.3.28>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 폐지 및 이에 따른 경과조치) ①재외국민교육원설치령은 이를 폐지한다.
②제1항의 규정에 의하여 폐지되는 재외국민교육원설치령중 재외국민에 대한 교육관련 규정은 이에 관한 법령이 새로 제정될 때까지 그 효력을 가지며, 재외국민교육원의 교육과정은 국제교육진흥원에 설치된 것으로 본다.
제3조 (중앙교육평가원의 명칭변경에 따른 경과조치) 이 영 시행당시의 중앙교육평가원 소속공무원은 국립교육평가원 소속공무원으로 본다.
제4조 (다른 법령의 개정) ①국립의각급학교에두는공무원의정원에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
[별표] 국립의각급학교공무원정원표중 1. 총괄표의 총계 "29,802"를 "29,741"로, 교육공무원 계 "17,195"를 "17,154"로, 고등학교 및 이에 준하는 학교 "1,051"을 "1,046"으로, 교사 "1,007"을 "1,002"로, 중학교 및 이에 준하는 학교 "414"를 "409"로, 교사 "395"를 "390"으로, 국민학교 및 이에 준하는 학교 "480"을 "478"로, 교사 "443"을 "441"로, 교육전문직 "142"를 "113"으로, 교육연구관 "39"를 "36"으로, 교육연구사 "103"을 "77"로 하고, 일반직 계 "6,434"를 "6,428"로 하며, "이사관ㆍ부이사관ㆍ교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관 1"을 삭제하고, 행정사무관 "344"를 "343"으로, 행정주사보 "626"을 "625"로, 행정서기 "265"를 "262"로 하며, 기능직 계 "5,922"를 "5,908"로, 8등급 기계원 "85"를 "84"로, 10등급 운전원 "444"를 "441"로, 10등급 위생원 "1,178"을 "1,175"로, 10등급 사무보조원 "1,840"을 "1,835"로, 10등급 방호원 "654"를 "652"로 하고, 2. 국립대학교 총계 "22,472"를 "22,414"로, 교육공무원 계 "12,717"을 "12,679"로, 고등학교교사"526"을 "521"로, 중학교교사 "332"를 "327"로, 교육연구관 "33"을 "30"로, 교육연구사 "90"를 "65로" 하며, 일반직 계 "5,328"을 "5,322"로 하고, "이사관ㆍ부이사관ㆍ교수ㆍ부교수ㆍ장학관 또는 교육연구관 1"을 삭제하며, 행정사무관 "294"를 "293"으로, 행정주사보 "444"를 "443"으로, 행정서기 "196"을 "193"으로 하고, 기능직 계 "4,262"를 "4,248"로, 8등급 기계원 "54"를 "53"으로, 10등급 운전원 "302"를 "299"로, 10등급 위생원 "894"를 "891"로, 10등급 사무보조원 "1,334"를 "1,329"로, 10등급 방호원 "434"를 "432"로 하며, 3. 국립대학 총계 "2,673"을 "2,672"로, 교육공무원 계 "1,508"을 "1,507"로, 교육연구사 "13"을 "12"로 하고, 4. 교육대학 총계 "1,918"을 "1,916"으로, 교육공무원 계 "1,244"를 "1,242"로, 국민학교 교사 "308"을 "306"으로 한다.
②국내여비규정중 다음과 같이 개정한다.
[별표1] 여비지급구분표의 제1호의 해당공무원란 5.중 "중앙교육평가원장"을 "국립교육평가원장"으로 하고, "중앙교육연수원장인 장학관"을 "중앙교육연수원장인 장학관 및 국제교육진흥원장인 장학관"으로 하며, 동표의 제2호의 해당공무원란 4.중 "재외국민교육원장ㆍ중앙교육평가원 부장 및 중앙교육연수원 부장인"을 "국립교육평가원 부장ㆍ중앙교육연구원 부장 및 국제교육진흥원 부장인"으로 한다.
③행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제33조제14항중 "중앙교육평가원장"을 "국립교육평가원장"으로 하고, 동조에 제17항을 다음과 같이 신설한다.
<17>교육부장관은 다음 사항에 관한 권한을 국제교육진흥원장에게 위임한다.
1. 소속 4급 및 5급 일반직공무원과 이에 상당하는 별정직 공무원의 승급 및 호봉 재획정
2. 소속공무원의 겸직 허가
④공무원보수규정중 다음과 같이 개정한다.
[별표1] 공무원봉급표 구분표의 별표11 적용대상공무원란중 "중앙교육평가원, 중앙교육연수원, 국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회, 국립교육평가원, 중앙교육연수원, 국제교육진흥원"으로 한다.
[별표2] 정무직공무원의 봉급표의 행정부의 직명란중 "중앙교육평가원장"을 "국립교육평가원장"으로 한다.
[별표12] 전문대학 및 대학교원등의 봉급표의 비고 5중 "중앙교육평가원ㆍ중앙교육연수원ㆍ국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회ㆍ국립교육평가원ㆍ중앙교육연수원ㆍ국제교육진흥원"으로 한다.
[별표24] 별표 12의 봉급표를 적용받는 교육공무원등의 경력연수가감표의 비고 3중 ""중앙교육평가원ㆍ중앙교육연수원ㆍ국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회, 국립교육평가원, 중앙교육연수원, 국제교육진흥원"으로 한다.
⑤공무원수당규정중 다음과 같이 개정한다.
[별표11] 특수업무수당지급구분표의 제2호 가목의 지급 대상란 2)중 "중앙교육평가원ㆍ중앙교육연수원ㆍ국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회ㆍ국립교육평가원ㆍ중앙교육연수원ㆍ국제교육진흥원"으로 한다.
⑥교육공무원임용령중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제3호 및 제4호중 "중앙교육평가원"을 각각 "국립교육평가원"으로 하고, 동조제2항 본문중 "중앙교육평가원장 및 중앙교육연수원장"을 "국립교육평가원장ㆍ중앙교육연수원장 및 국제교육진흥원장"으로 하며, 동항제3호중 "중앙교육평가원"을 "국립교육평가원"으로 하고, 동항제4호를 다음과 같이 한다.
4. 소속장학사ㆍ교육연구사 및 교사의 임용
⑦교육공무원징계령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제3항제5호중 "중앙교육평가원ㆍ중앙교육연수원 또는 국사편찬위원회"를 "국사편찬위원회ㆍ국립교육평가원ㆍ중앙교육연수원 또는 국제교육진흥원"으로 한다.
⑧교육법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제71조의2제4항제1호중 "재외국민교육원설치령 제2조제1항제1호의 규정에 의한 고등학교예비교육과정을 이수하고"를 "외국에서 9년이상의 전 학교교육과정을 이수한 자 또는 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자가 국제교육진흥원의 고등학교예비교육과정을 수료하고"로 한다.
제71조의4제1항, 제71조의5, 제71조의6제1항ㆍ제2항, 제71조의8제3항 및 제71조의9중 "중앙교육평가원장"을 각각 "국립교육평가원장"으로 한다.
제71조의7 및 제71조의8제1항중 "중앙교육평가원"을 각각 "국립교육평가원"으로 한다.
⑨국외유학에관한규정중 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항ㆍ제2항, 제7조제2항, 제8조제1항, 제10조 및 제20조제1항중 "중앙교육평가원장"을 각각 "국립교육평가원장"으로 한다.
⑩독학에의한학위취득에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항중 "중앙교육평가원장"을 "국립교육평가원장"으로 한다.
제5조제1항중 "중앙교육평가원"을 "국립교육평가원"으로 한다.

### 부칙 (공포 1992-07-09 제13694호)
부칙(농림수산부와그소속기관직제) <제13694호,1992.7.9>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑤생략
⑥교육부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
제6조제1항중 "보한다"를 "보하고,공보관밑에 서기관 1인을 둔다."로 한다.
[별표1]교육부공무원정원표중 총계 "534"를"535"로 하고,일반직 계 "287"을 "288"로 하며,서기관 "32"를 "33으로 한다.
⑦내지 ⑬생략

### 부칙 (공포 1993-01-30 제13830호)
부칙 <제13830호,1993.1.30>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 [별표1]의 개정규정에 의하여 감축되는 공무원 정원중 기능직 공무원의 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1993년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1993-05-26 제13893호)
부칙(교육법시행령) <제13893호,1993.5.26>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①교육부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
제12조제5항제2호를 다음과 같이 한다.
2. 대학입시제도에 관한 사항
제33조제3항중 "대학입학학력고사ㆍ국비유학생선발시험"을 "국비유학생선발시험"으로,"성적처리에"를 "성적처리 및 대학수학능력시험에"로 한다.
②생략

### 부칙 (공포 1993-08-09 제13951호)
부칙(경제기획원직제등일부개정령) <제13951호,1993.8.9>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (운전원ㆍ체신원ㆍ철도원 감축에 따른 경과조치) 이 영의 규정에 의하여 감축되는 기능직 10등급 운전원ㆍ체신원ㆍ철도원에 해당하는 현원이 있는 경우에는 현원이 이 영에 의한 정원과 일치될 때까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.
제3조 (방호원 감축에 따른 경과조치) ①이 영의 규정에 의하여 감축되는 방호담당(7급상당) 및 기능직10등급 방호원에 해당하는 현원이 있는 경우에는 1994년 2월 28일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.
②이 영의 규정에 의하여 증원되는 기능직 10등급 사무보조원 5인은 이 영의 규정에 의하여 감축되는 기능직10등급 방호원정원에 해당하는 자를 공무원임용령 제16조제3항의 규정에 불구하고 우선 임용하여야 한다.
③정부청사기획운영실의 기능직10등급 방호원정원에 결원이 생기는 경우에는 이 영의 규정에 의하여 감축되는 기능직10등급 방호원정원에 해당하는 자를 우선임
용하여야 한다.
