---
법령명: 교육부와 그 소속기관 직제 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:교육부와그소속기관직제시행규칙#DOC"
law_id: 006557
mst: 38301
시행일자: 19980228
공포일자: 19980228
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육부와 그 소속기관 직제 시행규칙"
---

# 교육부와 그 소속기관 직제 시행규칙
> 교육부령 · 시행 1998-02-28 · 공포 1998-02-28 · 제정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 교육부와 그 소속기관직제에서 교육부와 그 소속기관의 과 또는 이에 상당하는 담당관의 설치 및 사무분장, 직급별 정원등에 관하여 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 교육부의 과단위 기구

### 제2조(공보관을 보좌하는 담당관)
①공보관밑에 공보담당관 1인을 두되, 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②공보담당관은 다음 사항에 관하여 공보관을 보좌한다.
1.  공보업무의 계획ㆍ조정
2.  교육정책의 홍보
3.  보도자료의 배포
4.  기사의 분석ㆍ처리
5.  교육월보 및 교육소식지의 편집ㆍ발간
6.  기타 공보업무에 관한 사항

### 제3조(감사관을 보좌하는 담당관)
①감사관밑에 감사담당관 및 사정담당관 각 1인을 둔다.
②각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.
1.  교육부와 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사
2.  특별시ㆍ광역시ㆍ도(이하 "시ㆍ도"라 한다) 교육청 및 각급학교에 대한 감사
3.  다른 기관에 의한 교육부와 그 소속기관ㆍ산하단체, 시ㆍ도교육청 및 각급학교에 대한 감사결과의 처리
4.  소속공무원의 재산등록 및 심사에 관한 업무
5.  기타 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
④사정담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.
1.  사정업무에 관한 사항
2.  진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
3.  감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석

### 제4조(국제교육협력관을 보좌하는 담당관)
①국제교육협력관밑에 국제교육협력담당관 및 재외동포교육담당관 각 1인을 둔다.
②각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③국제교육협력담당관은 다음 사항에 관하여 국제교육협력관을 보좌한다.
1.  국제교육 관련정책에 관한 종합계획의 수립
2.  교육분야 대외개방 추진의 총괄 및 해외교육정보의 수집
3.  교육관련 다자간 국제협력 및 국제기구와의 협력의 추진
4.  문화협정사업에 따른 국가간 교육협력사업의 추진
5.  국외에서의 한국학연구의 진흥 및 한국학의 국외보급
6.  유네스코한국위원회의 운영지원
7.  교육부와 그 소속기관 공무원의 국외여행
8.  외국인유학생의 관리 및 정부초청 장학생사업에 관한 제도의 연구ㆍ발전
④재외동포교육담당관은 다음 사항에 관하여 국제교육협력관을 보좌한다.
1.  국비유학생 선발ㆍ관리 및 자비유학에 관한 제도의 연구ㆍ발전
2.  국내체류 외국인 자녀의 교육활동 지원
3.  재외영주 동포에 대한 민족교육계획의 수립과 교육기관의 설치ㆍ운영지원
4.  재외동포 교육담당공무원의 파견ㆍ지원
5.  국제교육진흥원의 운영지원
6.  해외주재 교육관 및 공무원의 해외파견 지원

### 제5조(기획관리실장을 보좌하는 담당관)
① 기획관리실장밑에 기획예산담당관ㆍ행정관리담당관ㆍ법무담당관ㆍ교육정책담당관ㆍ여성교육정책담당관 및 비상계획담당관 각 1인을 둔다.
②기획예산담당관ㆍ행정관리담당관ㆍ법무담당관ㆍ교육정책담당관ㆍ비상계획담당관은 부이사관 또는 서기관으로, 여성교육정책담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ3급상당 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③기획예산담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육에 관한 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
2.  주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
3.  예산의 편성 및 집행의 조정
4.  중앙교육심의회의 운영
5.  기타 실내 다른 담당관의 주관에 속하지 하니하는 사항
④행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
2.  조직 및 정원의 관리
3.  행정제도개선계획의 수립과 그 집행의 지도
4.  자체 제안제도의 운영
5.  보고심사
⑤법무담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  법령안의 입안 및 심사
2.  행정심판 및 소송사무의 총괄
3.  법규집의 편찬 및 발간
4.  법령질의 회신의 총괄
⑥교육정책담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육체제 전반에 관한 기획ㆍ총괄
2.  교육관련지표의 개발ㆍ활용
3.  교육의 수요ㆍ공급에 관한 조사ㆍ연구
4.  교육발전 중장기계획의 수립
5.  교육개혁추진 및 교육제도개선에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정
6.  학제의 운영 및 개편
7.  지식 및 인력의 개발ㆍ양성에 관한 교육정책기획
8.  사교육비 경감대책의 수립
9.  통일대비 교육정책의 수립
10.  한국교육개발원의 운영지원
11.  교육개혁사업의 홍보에 관한 사항
⑦여성교육정책담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  여성교육관련 정책의 수립ㆍ조정
2.  여학생의 진로교육 및 진로지도에 관한 사항
3.  여교사의 권익보호에 관한 사항
4.  여성의 직업능력개발에 관한 사항
5.  여성의 사회교육 및 직업교육에 관한 사항
6.  여성의 교육참여확대계획 수립
⑧비상계획담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
2.  정부비상훈련
3.  직장예비군 및 민방위대의 관리
4.  기타 비상계획에 관련된 사항

### 제6조(학교정책실에 두는 과)
①학교정책실에 학교정책총괄과ㆍ초등교육정책과ㆍ중등교육정책과ㆍ유아교육정책과ㆍ특수교육정책과ㆍ교과서정책과ㆍ교육과정평가정책과 및 교원정책과를 둔다.
②학교정책총괄과장ㆍ교과서정책과장 및 교원정책과장은 부이사관 또는 서기관으로, 유아교육정책과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 장학관으로, 초등교육정책과장ㆍ중등교육정책과장ㆍ특수교육정책과장ㆍ교육과정평가정책과장은 장학관으로 보한다.
③학교정책총괄과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  지방교육자치제도의 연구ㆍ개발
2.  학교운영위원회제도의 연구ㆍ개발
3.  교육 수요자단체의 육성ㆍ지원
4.  지방교육행정기관에 대한 평가기본계획의 수립
5.  지방교육행정기관의 운영지원
6.  의무교육정책의 수립
7.  고등학교이하 각급학교 학생수용계획의 관리 및 운영지원
8.  시ㆍ도교육청소속 지방공무원의 조직ㆍ정원ㆍ인사 및 교육훈련의 제도에 관한 사항
9.  노인ㆍ중퇴자 기타 교육 소외계층에 대한 교육지원계획의 수립
10.  중ㆍ고등학교 특성화계획의 수립ㆍ지원
11.  고등학교 평준화계획의 수립ㆍ지원
12.  고등학교 입학자격검정고시 및 고등학교 졸업학력검정고시 업무의 지원
13.  과학교육진흥계획의 수립ㆍ조정
14.  기초과학교육정책의 수립ㆍ지원
15.  과학인력양성에 관한 기본계획의 수립ㆍ지원
16.  과학교육원 기타 과학교육 지원시설의 운영지원
17.  과학기술교육 및 실험실습실시의 지원
18.  과학교육기금의 조성ㆍ운용
19.  과학교육 관련단체의 육성ㆍ지원
20.  과학교육심의회의 운영지원
21.  기타 과학교육에 관한 사항 및 기타 실내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④초등교육정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  초등학교의 교육정책에 관한 종합계획의 수립
2.  초등학교 교육제도의 연구ㆍ발전
3.  초등학교의 장학기획 및 교육과정의 운영
4.  초등학교에 대한 평가기본계획의 수립
5.  초등학교 학생의 학업성취도평가에 관한 기본계획의 수립
6.  초등학교 학생의 재능교육ㆍ통일안보교육ㆍ초등영어교육ㆍ방과후교육ㆍ민주시민교육ㆍ인성교육ㆍ경제교육ㆍ환경교육 및 교통안전교육에 관한 종합계획의 수립
7.  기타 초등교육에 관한 사항
⑤중등교육정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  중ㆍ고등학교의 교육정책에 관한 종합계획의 수립
2.  중ㆍ고등학교 교육제도의 연구ㆍ발전
3.  중ㆍ고등학교의 장학기획 및 교육과정의 개선ㆍ운영
4.  중ㆍ고등학교에 대한 평가기본계획의 수립
5.  중ㆍ고등학교 학생의 학업성취도평가에 관한 기본계획의 수립
6.  중ㆍ고등학교 학생의 재능교육ㆍ통일안보교육ㆍ중등영어교육ㆍ방과후교육ㆍ민주시민교육ㆍ인성교육ㆍ경제교육ㆍ환경교육 및 교통안전교육에 관한 종합계획의 수립
7.  학교생활기록부에 관한 사항
8.  특수목적고등학교에 관한 사항
9.  학생생활지도에 관한 종합계획의 수립
10.  학교폭력 추방대책 수립
11.  과학교육진흥계획의 수립ㆍ조정
12.  기초과과교육정책의 수립ㆍ지원
13.  과학인력 양성에 관한 기본계획의 수립ㆍ지원
14.  과학교육원 기타 과학교육지원시설의 운영ㆍ지원
15.  과학기술교육 기타실험실습실시의 지원
16.  과학교육기금의 조성ㆍ운용
17.  과학교육 관련단체의 육성ㆍ지원
18.  과학교육심의회의 운영지원
19.  기타 과학교육 및 중ㆍ고등학교의 교육에 관한 사항
⑥유아교육정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  유아교육진흥기본계획의 수립
2.  유아교육의 장학기획 및 교육과정의 운영
3.  유아교육을 위한 자료의 개발ㆍ보급
4.  유아교육의 공교육체제 추진
5.  유아시설의 유아학교 개편에 관한 사항
6.  기타 유아교육에 관한 사항
⑦특수교육정책과는 다음 사항을 분장한다.
1.  특수교육진흥기본계획의 수립
2.  영재교육 및 특수교육의 장학기획
3.  각급 특수학교 및 특수학급의 운영지도
4.  장애유형별ㆍ특수학교별 교육과정 편성기준의 설정지원
5.  특수학교 교원연수 및 학습지도의 지원
6.  특수교육용 시설ㆍ설비의 확충ㆍ지원
7.  특수학교 직업교육 및 치료교육에 관한 사항
8.  국립특수교육원의 운영지원
9.  기타 특수교육에 관한 사항
⑧교과서정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교과용도서개발에 관한 기본계획의 수립
2.  1종교과용도서의 편찬에 관한 기본계획의 수립
3.  교과용도서의 검ㆍ인정에 관한 기본계획의 수립
4.  교과용도서심의회의 구성ㆍ운영
5.  교과용도서의 발행 및 공급에 관한 사항
6.  교과용도서의 가격 관리
7.  교과용도서 저작권에 관한 기본정책의 수립
8.  교과서, 대여제 및 재활용에 관한 사항
9.  전자교과서 개발에 관한 사항
10.  한국교육과정평가원의 운영지원
11.  국사편찬위원회의 운영지원
12.  교과용도서 발행 및 학습참고도서에 관련된 단체의 지원
13.  기타 교과서정책에 관한 사항
⑨교육과정평가정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육과정의 개선ㆍ관리
2.  통일대비 교육과정의 개발
3.  교과용도서 개발계획의 수립
4.  교육과정심의회의 구성ㆍ운영
5.  교과용도서의 편수ㆍ수정ㆍ보완등 편찬에 관한 사항
6.  교과용도서의 집필지침 및 검ㆍ인정기준에 관한 사항
7.  한국바로알리기 사업에 관한 사항
8.  교육과정 연구학교의 운영지원
9.  학업성취도평가 발전계획의 수립
10.  학교평가 기본계획의 수립
11.  교육과정평가 기본계획의 수립
12.  시ㆍ도교육연구원의 운영지원
13.  교육용도서의 실험 및 현장 검토
14.  기타 교육과정 및 교육평가에 관한 사항
⑩교원정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교원정책에 관한 기본계획의 수립
2.  교원수급계획의 수립ㆍ시행
3.  고등학교이하의 각급학교 교원의 임용 및 자격제도에 관한 사항
4.  시ㆍ도교육청소속 교원의 정원관리
5.  교육공무원 명예퇴직제도의 운영에 관한 사항
6.  교원단체의 설립ㆍ해산 및 운영지원
7.  교원수급계획의 수립ㆍ시행
8.  교원양성제도의 연구ㆍ발전
9.  교육대학(대학의 사범대학 및 교육과를 포함한다) 및 교육대학원의 학생정원에 관한 사항
10.  한국교원대학교에 관한 사항
11.  교직과정 및 교직관련학과의 운영지원
12.  교원자격의 검정에 관한 사항
13.  교원의 연수에 관한 종합계획의 수립
14.  교원연수기관의 설치ㆍ폐지 및 운영지원
15.  교원의 상급자격증 취득을 위한 무시험 검정에 관한 사항
16.  교육행정연수관련 기관의 운영지원
17.  교육공무원의 복지후생에 관한 종합계획의 수립
18.  교육공무원의 보수제도에 관한 사항
19.  교원의 지위향상을 위한 정책의 개발ㆍ연구
20.  교원의 업무량 조정계획의 수립ㆍ시행
21.  대한교원공제회 및 사립학교교원연금관리공단의 운영지원
22.  기타 교원의 복지후생에 관한 사항

### 제7조(평생교육국에 두는 과)
①평생교육국에 평생학습정책과ㆍ평생학습진행과ㆍ산업교육정책과 및 전문대학지원과를 둔다.
②각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③평생학습정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  평생교육정책에 관한 종합계획 수립
2.  사회교육 기관 및 단체의 육성ㆍ지원
3.  평생교육정보의 제공 및 학습상담에 관한 사항
4.  사설학원의 육성ㆍ지원
5.  교육훈련산업 육성ㆍ지원계획의 수립ㆍ시행
6.  시ㆍ도교육청에서 운영하는 지역중심사회교육관의 육성ㆍ지원
7.  평생학습사회의 구축 및 정보교류를 위한 전산망의 구축지원
8.  평생교육제도 개선방안의 수립 및 프로그램 연구개발
9.  학원의 지도ㆍ감독 및 대외개방에 관한 사항
10.  학점은행제의 운영에 관한 사항
11.  직업능력인증 및 직업능력개발에 관한 사항
12.  한국직업능력개발의 운영지원
13.  독학에 의한 학위 취득제도에 관한 사항
14.  문하생 학력인정제도에 관한 사항
15.  교육구좌제도에 관한 사항
16.  사회교육기관의 교육평가인정제도의 운영에 관한 사항
17.  평생교육 학습자료의 표준화 및 품질인증에 관한 사항
18.  기타 국내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④평생학습진흥과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  사회교육시설의 육성ㆍ지원
2.  사회교육 전문인력의 양성에 관한 사항
3.  각급학교부설 사회교육시설의 육성ㆍ지원
4.  초ㆍ중등학교 시설을 이용한 사회교육의 활성화
5.  사회교육프로그램의 연구ㆍ개발 및 보급
6.  교육부소관 공익법인ㆍ비영리법인 및 사회단체의 육성ㆍ지원
7.  방송통신교육에 관한 기본계획의 수립ㆍ시행
8.  방송대학, 통신대학, 방송ㆍ통신대학 및 방송통신고등학교의 설치ㆍ폐지 및 운영지원
9.  공민학교 및 고등공민학교의 운영지원
10.  시ㆍ도교육청이 운영하는 도서관의 육성ㆍ지원
11.  미진학 청소년을 직업교육의 활성화
⑤산업교육정책과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산업교육ㆍ직업교육훈련 및 자격에 관한 법령ㆍ제도 및 정책의 기획ㆍ운영 및 평가의 총괄
2.  직업교육훈련 기본계획의 수립ㆍ시행
3.  산업수요에 부응하는 지식 및 인력개발ㆍ양성에 관한 정책의 수립ㆍ시행
4.  과학기술인력 양성에 관한 정책의 수립ㆍ시행
5.  실업계ㆍ일반계 고등학교에서의 직업교육실시 및 고교이후 단계의 전문직업교육에 관한 사항
6.  직업교육훈련의 촉진에 관한 시책의 수립ㆍ시행
7.  직무기초소양ㆍ직업수행능력 관련평가 및 인정제도의 도입ㆍ시행
8.  전문대학의 학위 및 이수제도의 개선에 관한 사항
9.  국가자격제도의 운영에 관한 기본정책 및 민간자격제도의 활성화에 관한 사항
10.  산학협동정책의 수립ㆍ시행 및 산업체 현장실습의 지원
11.  직업교육수요자에 대한 사회직업교육기본정책의 수립ㆍ조정
12.  직업교육훈련정책심의회 및 직업교육훈련협의회의 운용지원
13.  산업교육ㆍ직업교육ㆍ실업교육 및 인력개발관련 기관 및 단체의 육성ㆍ지원
14.  기타 학교 및 사회교육을 통한 평생직업교육체제의 구축
⑥전문대학지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  전문대학 교육정책의 수립
2.  전문대학 교육제도의 개선
3.  전문대학의 설치ㆍ폐지 및 운영지원
4.  전문대학을 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 설립ㆍ해산 및 운영지원
5.  전문대학의 학생정원에 관한 사항
6.  전문대학의 평가 및 이에 따른 재정지원에 관한 사항
7.  전문대학의 입학금ㆍ수업료등에 관한 사항
8.  한국전문대학교육협의회의 운영지원
9.  전문대학 입시제도의 운영ㆍ개선
10.  전문대학 교육과정의 연구ㆍ개발
11.  국ㆍ공립전문대학소속 교육공무원의 인사관리에 관한 사항
12.  사립의 전문대학 교원의 임용에 관한 사항

### 제8조(학술연구지원국에 두는 과)
①학술연구지원국에 학술연구지원과ㆍ대학제도과 및 대학지원과를 둔다.
②각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③학술연구지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  학술진흥 기본정책의 수립
2.  학술연구의 조성 및 연구비의 지원
3.  대학원 교육정책에 관한 종합계획의 수립
4.  대학원 설치ㆍ폐지 및 운영지원
5.  대학원의 학생정원 및 학사관리에 관한 사항
6.  대학원의 평가 및 지원에 관한 사항
7.  대학전문연구요원제도 및 대학생병역특례제도의 운영에 관한 사항
8.  대한민국학술원 및 한국학술진흥재단의 운영지원
9.  한국정신문화연구원의 운영지원
10.  기타 국내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④대학제도과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  대학제도에 관한 기본정책의 수립
2.  대학학생선발제도의 운영ㆍ개선
3.  대학수학능력시험 기본계획의 수립
4.  대학의 학사지원에 관한 사항
5.  대학교육과정의 개편지원
6.  대학의 학생정원에 관한 사항
7.  한국대학교육협의회의 운영지원
⑤대학지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  학교법인 및 대학의 설립ㆍ해산
2.  대학설립준칙의 제정ㆍ운영
3.  학교법인등의 운영지원
4.  대학교원의 인사에 관한 사항
5.  교수자격인정의 심사에 관한 사항
6.  대학의 평가 및 지원에 관한 사항
7.  학생복지 및 장학금에 관한 사항
8.  대학생 학자금 융자지원에 관한 사항
9.  대학생 생활지도 및 취업지원에 관한 사항

### 제9조(교육환경개선국에 두는 과)
①교육환경개선국에 지방교육재정과ㆍ고등교육재정과ㆍ교육시설과 및 학교보건환경과를 둔다.
②지방교육재정과장 및 고등교육재정과장은 부이사관 또는 서기관으로 교육시설과장은 공업부이사관ㆍ시설부이사관ㆍ공업서기관 또는 시설서기관으로, 학교보건환경과장은 부이사관ㆍ보건부이사관ㆍ서기관 또는 보건서기관으로 보한다.
③지방교육재정과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  지방교육재정의 확보ㆍ배분 및 운영지도
2.  시ㆍ도교육비특별회계의 기체 및 재산관리에 관한 사항
3.  시ㆍ도교육비특별회계의 예산 및 결산제도의 운영에 관한 사항
4.  고등학교이하의 각급학교의 입학금 및 수업료에 관한 사항
5.  고등학교이하의 각급학교 학생의 교육비 부담에 관한 사항
6.  시ㆍ도교육청의 분쟁조정
7.  기타 국내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④고등교육재정과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  대학 및 전문대학에 대한 재정지원에 관한 사항
2.  대학 및 대학원의 입학금ㆍ수업료등에 관한 사항
3.  사립대학 및 이를 설치ㆍ경영하는 학교법인과 기타 법인의 예산ㆍ결산 및 재산관리에 관한 사항
4.  국립대학 회계제도의 개선ㆍ운영에 관한 사항
5.  사립대학 재무ㆍ회계제도의 개선에 관한 사항
6.  사립대학의 진흥 및 지원에 관한 사항
7.  한국 사학진흥재단의 운영지원
8.  대학병원의 운영지원
⑤교육시설과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  시설ㆍ설비에 관한 기본계획 및 투자계획의 수립ㆍ지도
2.  시설ㆍ설비기준의 작성 및 시설ㆍ설비대장의 관리에 관한 사항
3.  시ㆍ도교육청의 시설사업에 관한 행정 및 기술의 지원
4.  교지조성 및 학교용지확보에 관한 사항
5.  국립의 각급학교 시설의 기본설계도 및 기술의 검토와 시설공사의 지도
6.  교육용 실험실습 기계ㆍ기구의 활용을 위한 기술지원
7.  교육용 외자도입계획의 수립ㆍ추진에 관한 총괄 및 외자로 추진하는 사업의 지도
8.  외자로 도입한 기계ㆍ기구의 인수ㆍ운송 및 관리에 관한 지원
9.  교육차관사업에 관한 사항
10.  교육용품에 관한 용도확인
11.  교육용시설중 내부설비를 위한 기계ㆍ기구의 품목선정ㆍ규격서작성 및 구매에 관한 지도
12.  학교시설의 안전관리에 관한 사항
13.  기타 차관에 의한 사업 및 시설ㆍ설비에 관한 사항
⑥학교보건환경과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  학교보건환경에 관한 종합계획의 수립
2.  학교 환경위생정화구역의 관리에 관한 사항
3.  교육환경영향평가제에 관한 사항
4.  학생의 약물 오ㆍ남용예방에 관한 사항
5.  학교보건담당 직원의 연수
6.  학교급식에 관한 계획의 수립ㆍ지원
7.  학생의 영양지도 및 식생활개선에 관한 사항
8.  학교체육의 육성ㆍ지원
9.  학생 체육활동 및 체력검사에 관한 사항
10.  학교 체육시설의 운영지원
11.  기타 학교보건 및 학교환경에 관한 사항

### 제10조(교육정보화국에 두는 과)
①교육정보화국에 교육정보화기획과ㆍ교육정보화지원과 및 교육행정전산통계과를 둔다.
②교육정보화기획과장은 부이사관 또는 서기관으로, 교육정보화지원과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 4급상당 별정정국가공무원으로, 교육행정전산통계과장은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로 보한다.
③교육정보화기획과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육정보화 종합계획의 수립
2.  교육정보화관련 제도의 개선
3.  가상교육기관의 설립ㆍ운영지원
4.  교육방송의 운영지원
5.  첨단학술정보센터의 운영지원
6.  대학 교육정보화 기반구축 및 정보화의 지원
7.  각급학교 도서관ㆍ박물관의 전산화 및 운영의 지원
8.  교육종합자료실의 운영
9.  기타 국내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교육정보화지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  초ㆍ중등학교 교육정보화 기반구축을 위한 기본정책의 수립ㆍ지원
2.  교육정보매체의 표준모형 개발
3.  교원의 정보화 연수
4.  교단선진화 사업의 추진
5.  멀티미디어교육지원센터의 운영지원
6.  교육정보자료의 표준화
7.  교육용 소프트웨어 및 데이터베이스 개발ㆍ지원에 관한 사항
8.  교육정보화 관련 민간활동의 지원
⑤교육행정전산통계과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육행정전산화의 추진
2.  각급학교 학사업무의 전산화 지원
3.  교육전산망의 구축 및 관리에 관한 사항
4.  학교생활기록부의 전산화 추진
5.  교육통계조사계획의 수립ㆍ추진
6.  개인정보의 보호 및 전산보안
7.  부내 전산시스템실의 운영

## 제3장 국사편찬위원회의 과단위 기구

### 제11조(기획관리부에 두는 과 및 실)
①기획관리부에 서무과ㆍ기획운영과 및 자료관리실을 둔다.
②서무과장은 서기관으로, 기획운영과장은 서기관 또는 편사연구관으로, 자료관리실장은 편사연구관ㆍ교육연구관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③서무과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사 및 보존등 문서관리
5.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
6.  물품의 구매ㆍ조달
7.  국유재산 및 물품의 관리
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리 및 방호
10.  기타 부내 다른 과장 및 실장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④기획운영과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국사편찬에 관한 장기계획의 수립ㆍ시행
2.  주요업무계획의 수립 및 심사평가
3.  예산의 편성과 집행의 조정
4.  위원회의 회의운영
5.  법령과 예규에 관한 사항
6.  조직 및 정원의 관리
7.  감사업무
⑤자료관리실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  사료의 정리 및 등록
2.  사료의 보관ㆍ관리
3.  사료의 열람실ㆍ복사실 및 마이크로필름판독실의 운영
4.  사료의 수탁보존
5.  사료전산화계획의 수립 및 추진
6.  간행물의 제출 및 교환

### 제12조(편사부에 두는 실)
①기획관리부에 통사실ㆍ고중세사실ㆍ근현대사실 및 사료조사실을 둔다.
②각 실장은 편사연구관ㆍ교육연구관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
③통사실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  한국통사의 편찬
2.  국사교과서에 관한 연구
3.  국사에 관한 청원처리
4.  국사관련 학술회의 및 토론회의 개최
5.  국사관련 연구단체의 지원
6.  기타 부내 다른 실장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④고중세사실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  선사시대사ㆍ고대사 및 중세사의 연구ㆍ편찬
2.  고대 및 중세 대외관계사의 연구ㆍ편찬
⑤근현대사실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  근대사 및 현대사의 연구ㆍ편찬
2.  독립운동사의 연구 ㆍ편찬
3.  근대 대외관계사의 연구ㆍ편찬
4.  현대 대외관계사의 연구ㆍ편찬
5.  북한에 관한 사료의 수집ㆍ연구 및 편찬
⑥사료조사실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  사료의 조사ㆍ수집
2.  사료의 분석ㆍ평가
3.  연수과정의 운영
4.  사료보존에 관한 기술지도
5.  사료연구위원 및 사료조사위원의 위촉ㆍ운영
6.  국가ㆍ지방자치단체 및 공공단체등이 소장한 문서류의 열람ㆍ복사ㆍ이관 및 보존에 관한 사항
7.  사료수집보존협의회의 운영
8.  사료의 발간에 관한 사항

## 제4장 국제교육진흥원의 과단위 기구

### 제13조(국제교육진흥원에 두는 과)
①국제교육진흥원에 총무과ㆍ교학과ㆍ교재개발과ㆍ국제교육교류과ㆍ국외연수과 및 유학지원과를 둔다.
②총무과장은 부이사관 또는 서기관으로, 교학과장 및 국외연수과장은 장학관 또는 교육연구관으로, 교재개발과장ㆍ국제교육교류과장 및 유학지원과장은 서기관으로 보한다.
③총무과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사 및 보존등 문서관리
5.  물품의 구매ㆍ조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리ㆍ방호
10.  기타 원내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교학과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 심사평가
2.  재외국민교육발전 기본계획의 수립ㆍ시행
3.  재외국민교육과정의 연구ㆍ개발 및 운영
4.  재외국민의 각종 국내연수계획의 수립ㆍ시행
5.  재외국민교육기관 연구활동의 지원 및 장학지도
6.  모국수학생의 학적관리ㆍ장학금지급ㆍ생활지도 및 진학지도
7.  도서실 및 어학실습실의 운영
8.  출국자 및 귀국자 자녀의 교육ㆍ상담
⑤교재개발과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  재외국민교육용 교과서 및 교재개발 기본계획의 수립ㆍ시행
2.  재외국민교육기관 교재의 연구ㆍ개발
3.  재외국민교육용 교과서 및 교재의 발행ㆍ보급
4.  교제의 연구ㆍ개발에 필요한 각종자료의 수집ㆍ번역
5.  국제교육에 관한 자료의 발간ㆍ보급과 연수자료의 수집ㆍ정리
⑥국제교육교류과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국제교육교류사업 기본계획에 의한 국외파견 및 외국인 초청 장학사업의 추진
2.  외국과의 문화교류협정과 관련한 교육분야의 교류
3.  외국과의 기술협력사업에 의한 교육분야의 지원
4.  교육교류관련 외국방문단의 국내일정 지원
5.  재외국민교육 유공인사의 초청사업의 추진
6.  국제교육에 관한 정보의 수집ㆍ관리 및 보급
⑦국외연수과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국외연수기본계획에 의한 사업의 추진
2.  국외연수사전교육과정의 개발ㆍ시행
3.  교원ㆍ학생 국외연수계획에 의한 연수의 추진
4.  각종 국외연수의 평가분석 및 사후관리
5.  국제교육협력업무 담당공무원의 외국어 능력향상사업의 추진
6.  기숙사의 운영
⑧유학지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국비유학생 선발시험의 관리
2.  해외체재 국비유학생에 대한 지도ㆍ관리
3.  외국인유학생의 국내생활지도
4.  초ㆍ중ㆍ고등학교 학생의 자비유학 인정에 관한 사항
5.  해외유학지원 및 해외유학정보의 관리ㆍ보급
6.  국내외 유학상담 및 안내

## 제5장 교육행정연수원의 과단위 기구

### 제14조(교육행정연수원에 두는 과 및 실)
①교육행정연수원에 총무과ㆍ교학과ㆍ연수과 및 교수실을 둔다.
②총무과장은 서기관으로, 교학과장 및 연수과장은 장학관 또는 교육연구관으로, 교수실장은 교수로 보한다.
③총무과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사 및 보존등 문서관리
5.  물품의 구매ㆍ조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리ㆍ방호
10.  기타 원내 다른 과장 및 실장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교학과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 심사평가
2.  교육계획의 수립ㆍ진행에 관한 사항
3.  교육결과의 종합ㆍ분석 및 평가
4.  연수대상자의 등록에 관한 사항
5.  교수활동의 지원
6.  시험의 출제ㆍ채점등 평가에 관한 사항
7.  연수생의 학적ㆍ교육성적의 관리
8.  연수통계에 관한 사항
⑤연수과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육과정의 연구ㆍ개발
2.  교육훈련기법의 연구ㆍ개발
3.  교육자료의 개발ㆍ제작
4.  교재의 편찬ㆍ발간
5.  연수생의 생활지도
6.  현장연수계획의 수립ㆍ시행
7.  교육ㆍ홍보자료의 발간
8.  연수자료 및 기자재의 관리지원
9.  기숙사의 운영
⑥교수실장은 교수 및 교수기법의 연구와 다른 교육기관과의 강사의 자원에 관한 사항을 분장한다.

## 제6장 국립특수교육원의 과단위 기구

### 제15조(국립특수교육원에 두는 과)
①국립특수교육원에 총무과ㆍ기획연구과 및 연수과를 둔다.
②총무과장은 교육행정사무관으로, 기획연구과장 및 연수과장은 장학관 또는 교육연구관으로 보한다.
③총무과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사 및 보존등 문서관리
5.  물품의 구매ㆍ조달
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
8.  비상계획업무
9.  청사의 관리ㆍ방호
10.  기타 원내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④기획연구과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 심사평가
2.  특수교육의 장애유형별 중ㆍ장기계획의 수립ㆍ조정
3.  장애인 대학특례입학대상자의 심의
4.  특수교육정책의 국제비교 및 연구
5.  장애유형별 학습자료의 개발ㆍ보급
6.  특수교육 정보자료실 및 상담실의 운영
⑤연수과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  특수교육 담당교원 연수계획의 수립
2.  연수과정의 개발ㆍ시행
3.  연수교재의 편찬
4.  연수생의 평가 및 학사관리
5.  연수생의 생활지도 및 교수활동의 지원
6.  기숙사의 운영
7.  특수교육 담당교원 연수에 관한 사항

## 제7장 교원징계재심위원회의 과단위 기구

### 제16조(교원징계재심위원회에 두는 과)
①교원징계재심위원회에 심사1과 및 심사2과를 둔다.
②심사1과장은 부이사관 또는 서기관으로, 심사2과장은 서기관으로 보한다.
③심사1과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 연금 기타 인사사무
4.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사 및 보존등 문서관리
5.  자금의 운용ㆍ회계 및 결산
6.  국유재산 및 물품의 관리
7.  재심청구 및 중앙고충심사제도의 연구ㆍ개선
8.  재심청구 및 중앙고충심사청구의 접수 및 결정결과의 통지
9.  국ㆍ공립학교 교원의 재심사건에 대한 사실조사 및 심사자료의 수집과 조서의 작성
10.  기타 위원회내 다른 과장의 주관에 속하지 아니하는 사항
④심사2과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  사립학교 교원의 재심사건에 대한 사실조사ㆍ심사자료의 수집 및 조서의 작성
2.  재심청구사건의 심사ㆍ결정관련 소송사무에 관한 사항

## 제8장 공무원의 정원

### 제17조(교육부에 두는 공무원의 정원)
①교육부에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 1과 같다.

### 제18조(소속기관에 두는 공무원의 정원)
①국사편찬위원회에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 2와 같다.
②국제교육진흥원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 3과 같다.
③교육행정연수원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4와 같다.
④국립특수교육원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 5와 같다.
⑤교원징계재심위원회에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-02-28 제00715호)
부칙 <제715호,1998.2.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(정원에 관한 적용례) 교육부의 소속기관에 두는 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표 2 내지 별표 6에 불구하고 국사편찬위원회의 경우에는 별표 2의2를, 국제교육진흥원의 경우에는 별표 3의2를, 교육행정연수원의 경우에는 별표 4의2를, 국립특수교육원의 경우에는 별표 5의2를, 교원징계재심위원회의 경우에는 별표 6의2를 각각 적용한다.
