---
법령명: 공무원 채용 신체검사 규정
문서종: 법률
provision_id: "law:공무원채용신체검사규정#DOC"
law_id: 002327
mst: 60514
시행일자: 19910701
공포일자: 19910628
source: "https://www.law.go.kr/법령/공무원 채용 신체검사 규정"
---

# 공무원 채용 신체검사 규정
> 대통령령 · 시행 1991-07-01 · 공포 1991-06-28 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 국가공무원을 신규로 채용함에 있어 직무를 담당할 수 있는 신체상의 능력을 판정하기 위하여 실시하는 채용신체검사(이하 "신체검사"라 한다)에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 1970ㆍ7ㆍ15, 1984ㆍ6ㆍ30>

### 제1조의2(적용범위)
국가공무원의 채용을 위한 신체검사에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 영에 의한다.

### 제2조(신체검사의 주관기관)
①일반직ㆍ기능직공무원 및 외무공무원의 채용을 위한 신체검사는 채용시험실시기관의 장의 주관하에 제3조제1항 각호의 의료기관에서 이를 행한다.
②별정직ㆍ전문직 및 고용직공무원의 채용을 위한 신체검사는 임용권자 또는 임용제청권자의 주관하에 제3조제1항 각호의 의료기관에서 이를 행한다.

### 제3조(신체검사실시의료기관)
①신체검사를 실시하는 의료기관은 다음 각호와 같다.<개정 1990ㆍ8ㆍ13>
1.  의료법 제3조제3항의 규정에 의한 종합병원
2.  의료법 제3조제4항의 규정에 의한 병원으로서 국가나 지방자치단체가 운영하는 의료기관(지방공기업법에 의한 지방공사인 의료기관을 포함한다)
3.  의료법 제3조제4항의 규정에 의한 병원으로서 정부투자기관관리기본법에 의한 정부투자기관 및 특별법에 의하여 설립된 비영리 법인이 개설한 의료기관
4.  의료법 제3조제4항 및 제5항의 규정에 의한 병원 및 의원으로서 보건사회부장관이 신체검사를 실시할 능력이 있다고 추천하는 의료기관 중 총무처장관이 지정하는 의료기관
②신체검사를 주관하는 기관의 장은 임용예정직의 특수성 기타 신체검사의 시행을 위하여 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항 각호의 의료기관중에서 당해 신체검사를 실시할 의료기관을 따로 지정할 수 있다.
>
> ↪ 관련(추가): [국가공무원 임용시험 및 실무수습 업무처리 지침](https://www.law.go.kr/행정규칙/국가공무원%20임용시험%20및%20실무수습%20업무처리%20지침)

### 제3조의2(신체검사의 실시)
신체검사를 실시하는 의료기관은 응시자의 응시하는 직종과 병역사항등을 참작하여 별지서식의 채용신체검사서에 의하여 신체검사를 행하여야 한다. 이 경우 특히 필요하다고 인정되는 때에는 정밀검사 또는 적성검사를 실시할 수 있다.
>
> ↪ 관련(추가): [국가공무원 임용시험 및 실무수습 업무처리 지침](https://www.law.go.kr/행정규칙/국가공무원%20임용시험%20및%20실무수습%20업무처리%20지침)

### 제4조(불합격 판정기준)
신체검사의 불합격판정기준은 별표와 같다. 다만, 직무의 특수성이 있는 공무원의 신체검사에 대한 불합격판정기준은 소속장관이 총무처장관과 협의하여 따로 정할 수 있다.<개정 1984ㆍ6ㆍ30>

### 제5조(채용시험불합격결정 및 채용금지)
임용권자 또는 채용시험실시기관의 장은 신체검사에 불합격 판정을 받은 자를 채용하거나 채용시험의 합격자로 결정할 수 없다. 다만, 다음 각호에 해당하는 자중 당해 직무수행에 지장이 없는 자는 이를 채용하거나 합격자로 결정할 수 있다.<개정 1987ㆍ10ㆍ10, 1990ㆍ12ㆍ1, 1991ㆍ6ㆍ28>
1.  국가유공자예우등에 관한 법률 제4조제4호ㆍ제6호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제14호의 규정에 의한 전상군경ㆍ공상군경ㆍ4.19의거상이자ㆍ공상공무원ㆍ국가사회발전특별공로상이자
2.  월남귀순용사특별보상법 제8조의 규정에 의한 월남귀순상이자
3.  의사상자보호법 제2조제2항의 규정에 의한 의상자
4.  장애인복지법 제2조의 규정에 의한 장애인

### 제6조(수수료)
신체검사를 받는 자는 신체검사에 필요한 실비를 수수료로서 납부하여야 한다.

### 제7조(시행규칙)
이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1970-06-15 제05040호)
부칙 <제5040호,1970.6.15>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1970-07-15 제05201호)
부칙 <제5201호,1970.7.15>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1975-11-15 제07873호)
부칙 <제7873호,1975.11.15>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1984-06-30 제11458호)
부칙 <제11458호,1984.6.30>
①(시행일) 이 영은 1984년 9월 1일부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 응시하는 자에 대한 신체검사는 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1987-10-10 제12255호)
부칙 <제12255호,1987.10.10>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행전에 개시한 시험에 응시한 자에 대한 신체검사에 관하여는 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1990-08-13 제13073호)
부칙 <제13073호,1990.8.13>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-12-01 제13173호)
부칙(장애인복지법시행령) <제13173호,1990.12.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략
③공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.
제5조 제4호를 다음과 같이 한다.
4. 장애인복지법 제2조의 규정에 의한 장애인
④내지 <24>생략
제3조 및 제4조 생략

### 부칙 (공포 1991-06-28 제13404호)
부칙(의사상자보호법시행령) <제13404호,1991.6.28>
①(시행일) 이 영은 1991년 7월 1일부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.
제5조 제3호중"재해구제로인한의사상자구호법"을"의사상자보호법"으로 한다.
