---
법령명: 공직자윤리법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:공직자윤리법시행규칙#DOC"
law_id: 006367
mst: 19272
시행일자: 19991231
공포일자: 19991211
source: "https://www.law.go.kr/법령/공직자윤리법 시행규칙"
---

# 공직자윤리법 시행규칙
> 행정자치부령 · 시행 1999-12-31 · 공포 1999-12-11 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 공직자윤리법(이하 "법"이라 한다) 및 공직자윤리법시행령(이하 "영"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(재산등록)
①법 제5조제1항의 규정에 의한 재산등록을 하고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의하여 등록대상재산을 등록기관의 장에게 신고하여야 한다.
②제1항의 신고를 받은 등록기관의 장은 그 등록서류(영 제36조의2의 규정에 의하여 제출받은 재산등록신고의 내용이 기록된 디스켓등을 포함한다. 이하 이 항에서 같다)를 접수하여 보관한다. 다만, 영 제9조의 규정에 의하여 등록서류가 정부공직자윤리위원회에 이송된 경우에는 정부공직자윤리위원회에서 보관할 수 있다. <개정 1994.12.31, 1999.12.11>

### 제3조(변동사항신고)
①법 제5조제1항 단서 또는 법 제6조의 규정에 의한 재산변동사항의 신고는 별지 제2호서식에 의한다. 이 경우 법 제5조제1항 단서의 규정에 의한 재산변동사항신고에 있어서는 별지 제3호서식의 재등록사유서를 첨부하여야 한다.
②제2조제2항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.

### 제4조(등록사실의 기재등)
제2조제1항 및 제3조제1항의 규정에 의하여 신고를 받은 등록기관의 장은 별지 제4호서식의 접수대장에 이를 기록하고, 등록의무자에게 별지 제5호서식의 접수증을 교부하여야 한다.

### 제5조(등록기간의 연장신청)
법 제7조의 규정에 의한 재산등록(신고를 포함한다. 이하 같다)기간의 연장신청은 별지 제6호서식에 의한다.

### 제6조(등록현황보고)
영 제8조의 규정에 의한 재산등록현황 보고는 별지 제7호서식에 의한다.

### 제7조(심사필 날인)
①정부공직자윤리위원회가 영 제9조의 규정에 의하여 이송된 등록서류의 심사를 완료한 때에는 등록서류의 우측상단에 별표 1의 심사필인을 찍어야 한다.
②법 제8조제11항의 규정에 의하여 등록사항에 대한 심사를 위임받은 기관의 장이 등록사항에 대한 심사를 완료한 때에는 등록서류의 우측상단에 별표 2의 심사필인을 찍어야 한다. <개정 1994.12.31>

### 제7조의2(금융거래의 조회)
법 제8조제5항의 규정에 의한 금융거래의 내용중 잔액에 관한 자료의 제출요구는 별지 제7호의2서식에, 이에 관한 금융거래자료의 제출은 별지 제7호의3서식 및 별지 제7호의4서식에 의한다.

### 제8조(등록의무자 및 관계인등 출석요구서)
법 제8조제6항 및 영 제11조의 규정에 의한 출석요구는 별지 제8호서식에 의한다. <개정 1994.12.31>

### 제9조(수임기관의 심사결과 보고)
법 제8조제11항의 규정에 의한 심사결과보고는 별지 제9호서식에 의한다. <개정 1994.12.31>

### 제10조(재산등록 및 변동사항 공개목록)
①영 제25조의 규정에 의한 재산등록사항의 공개목록의 작성은 별지 제10호서식에, 재산변동사항의 공개목록의 작성은 별지 제11호서식에 의한다.
②삭제 <1994.12.31>

### 제11조(열람신청등)
①법 제10조제3항 및 영 제26조의 규정에 의하여 재산에 관한 등록사항의 열람 또는 복사의 허가를 받고자 하는 자는 정부공직자윤리위원회 또는 등록기관의 장에게 별지 제12호서식의 허가신청서를 제출하여야 한다. <개정 1994.12.31>
②제1항의 신청서를 받은 정부공직자윤리위원회 또는 등록기관의 장은 그 신청서를 받은 날부터 15일이내에 열람 또는 복사의 허가여부를 결정하여 신청인에게 통지하여야 한다.
③정부공직자윤리위원회 또는 등록기관의 장은 별지 제13호서식의 등록사항 열람ㆍ복사기록부를 비치하고, 이를 기록ㆍ유지하여야 한다.

### 제12조(재산등록사항고지거부사유서 제출)
영 제27조의 규정에 의한 재산등록사항고지거부사유서는 별지 제14호서식에 의한다.

### 제13조(연차보고서자료의 제출)
영 제36조제2항의 규정에 의한 연차보고서작성에 필요한 자료제출은 별지 제15호서식에 의한다.

### 제14조(선물의 신고등)
①법 제15조제1항의 규정에 의한 선물수령신고는 별지 제16호서식에 의한다.
②영 제29조제1항의 규정에 의하여 소속 기관ㆍ단체의 장이 신고된 선물을 등록기관의 장, 행정자치부장관 또는 국방부장관에게 이관할 때에는 제1항의 규정에 의하여 접수한 신고서를 함께 제출하여야 한다. <개정 1999.12.11>
③영 제29조의 규정에 의하여 선물을 이관받은 기관의 장은 별지 제17호서식의 선물관리대장을 비치하고, 이를 기록ㆍ유지하여야 한다.

### 제15조(선물의 처분)
①영 제29조의 규정에 의하여 선물을 이관받은 기관의 장이 영 제30조제1항의 규정에 의하여 국유재산으로 계속 관리ㆍ유지할 필요가 없다고 인정되는 선물을 조달청장에게 이관하여 처분하게 한 때에는 이를 물품관리법 제37조의 규정에 의하여 조달청장에게 그 처분을 요청한 것으로 본다.
②조달청장은 영 제30조의 규정에 의하여 이관받은 선물을 처분하고자 할 때에는 미리 처분대상 선물의 수령을 신고한 자에게 처분예정사실을 통지하여 그 신고자의 매수희망여부를 확인하여야 한다.

### 제16조(영리사기업체의 명세서 통보)
영 제33조제3항의 규정에 의한 영리사기업체의 명세서는 별지 제18호서식에 의한다.

### 제17조(취업승인)
①법 제17조제1항 단서 및 영 제34조제1항의 규정에 의한 취업승인신청은 별지 제19호서식에 의한다.
②영 제34조제2항의 규정에 의한 의견서는 별지 제20호서식에 의한다.

### 제18조(취업현황보고)
①국가기관 및 공직유관단체의 장은 영 제35조의 규정에 의하여 영리사기업체에의 취업여부를 확인하고 전년도의 취업현황을 다음 연도 3월 31일까지 별지 제21호서식에 의하여 보고하여야 한다.

### 제19조(해임·징계의결요구 및 처리결과 통보)
①법 제8조의2제1항제4호 및 법 제22조의 규정에 의한 해임 또는 징계의결요청이나 요구는 별지 제22호서식에 의한다.
②영 제15조의 규정에 의한 처리결과 통보에는 처분일자ㆍ처분기관 및 처분내용이 포함되어야 하고, 처분사유설명서 사본이 첨부되어야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1993-07-12 제00423호)
부칙 <제423호,1993.7.12>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-12-31 제00486호)
부칙 <제486호,1994.12.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1999-12-11 제00075호)
부칙 <제75호,1999.12.11>
이 규칙은 1999년 12월 31일부터 시행한다.
