---
법령명: 공인회계사법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:공인회계사법시행규칙#DOC"
law_id: 006350
mst: 37623
시행일자: 19900621
공포일자: 19900621
source: "https://www.law.go.kr/법령/공인회계사법 시행규칙"
---

# 공인회계사법 시행규칙
> 재무부령 · 시행 1990-06-21 · 공포 1990-06-21 · 전부개정

### 제1조(응시원서 및 응시수수료)
①공인회계사법(이하 "법" 이라 한다)제2조의 규정에 의한 공인회계사자격시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 응시원서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 공인회계사법시행령(이하 "영" 이라 한다)제7조의 규정에 의한 시험위원회(이하 "시험위원회" 라 한다)의 위원장에게 제출하여야 한다.
1.  경력증명서 1부(법 제2조제2항각호의 1에 해당하는 자에 한한다)
2.  소속기관의 직제 및 사무분장규정 1부(법 제2조제2항각호의1에 해당하는 자에 한한다)
②제1항의 규정에 의하여 제출된 서류는 이를 반환하지 아니한다.
③영 제8조제1항의 규정에 의한 재무부령이 정하는 금액은 2천원으로 한다.

### 제2조(외국공인회계사시험의 응시원서등)
①영 제12조의 규정에 의한 외국공인회계사시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제2호서식의 응시원서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시험위원회 위원장(이하 "위원장" 이라 한다)에게 제출하여야 한다.
1.  본국의 공인회계사자격증사본 1부
2.  본국의 공인회계사관계법령사본 1부
②외국공인회계사시험에 응시하고자 하는 자는 수수료로서 2천원의 수입인지를 응시원서에 붙여야 한다.
③외국공인회계사시험 면접시험의 일시 기타 필요한 사항은 영 제9조의 규정에 의하여 재무부장관이 공인회계사격시험제2차시험의 합격자를 공고하는 관보에 이를 공고하여야 한다.

### 제3조(응시표)
위원장은 제1조제1항 또는 제2조제1항의 규정에 의한 응시원서를 접수한 때에는 별지 제3호서식 또는 별지 제4호서식의  접수부에 해당사항을 기재하고 응시자에게 별지 제1호서식하단 또는 별지 제2호서식하단의 응시표를 교부한다.

### 제4조
합격증서 및 합격증서교부연명부) 재무부장관은 공인회계사자격시험 제2차시험의 합격자에게는 별지 제5호서식의 합격증서를 교부하고 그 사실을 별지 제6호서식의 합격증서교부연명부에 기재하여야 한다.

### 제5조(외국공인회계사 자격인가신청서)
①영 제11조의 규정에 의한 인가신청서는 별지 제7호서식과 같다.
②영 제11조의 규정에 의한 재무부령이 정하는 서류는 다음 각호와 같다.
1.  이력서 1부(한글로 작성된 것에 한한다)
2.  신원증명서 1부(외국인을 제외한다)
3.  입국사증 사본 1부(외국인에 한한다)
4.  사진(명함판) 1매

### 제6조(등록신청서)
①공인회계사등록을 하고자 하는 자는 별지 제8호서식의 공인회계사등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  합격증 사본 1부
2.  실무수습의 종료를 증명하는 서류 1부(법 제2조제2항각호의1에 해당하는 자를 제외한다)
3.  이력서 1부
4.  신원증명서 1부
5.  사진(명함판) 1매
②외국공인회계사등록을 하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 외국공인회계사등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  외국공인회계사 자격인가서류사본 1부
2.  이력서 1부(한글로 작성된 것에 한한다)
3.  신원증명서 1부(외국인을 제외한다)

### 제7조(공인회계사등록부)
영 제16조제2항의 규정에 의한 공인회계사등록부는 별지 제10호서식 외국공인회계사의 등록증은 별지 제12호서식과 같다.

### 제8조(등록증)
영 제16조제2항의 규정에 의한 등록증은 별지 제11호서식(외국공인회계사의 등록증은 별지 제12호서식)과 같다.

### 제9조(등록사항의 변경신고)
영 제16조제3항의 규정에 의한 변경신고는 별지 제13호서식의 신고서에 의한다.

### 제10조(등록갱신)
공인회계사등록을 갱신하고자 하는 자는 별지 제14호서식의 공인회계사등록갱신신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  신원증명서 1부(외국인을 제외한다)
2.  사진(명함판) 1매

### 제11조(개업등의 신고)
법 제9조제1항의 규정에 의한 공인회계사의 개업ㆍ휴업 또는 폐업의 신고는 별지 제15호서식의 신고서에 의한다.

### 제12조(회계법인의 대표사원)  〔시행 1991-04-01〕
①법 제12조의3제4항의 규정에 의한 회계법인의 대표사원은 1인으로 한다.
②제1항의 규정에 의한 대표사원은 공인회계사업무에 7년이상 종사한 경력이 있는 자이어야한다.

### 제13조(회계법인설립인가신청서)
영 제21조제1항 본문의 규정에 의한 회계법인 설립인가신청서는 별지 제16호서식과 같다.

### 제14조(회계법인의 설립인가서등)
①영 제21조제2항의 규정에 의한 회계법인 설립인가서는 별지 제17호서식과 같다.
②재무부장관은 회계법인의 설립인가를 한 때에는 별지 제18호서식의 회계법인설립인가부에 그 인가에 관한 사항을 기재하여야 한다.

### 제15조(정관변경등의 인가신청등)
①법 제12조의13제1항의 규정에 의하여 회계법인의 정관변경ㆍ해산 또는 합병의 인가를 신청하고자 하는 자는 별지 제19호서식의 신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  신ㆍ구정관 각1부
2.  사원총회의사록 사본1부
②법 제12조의13제2항의 규정에 의하여 회계법인의 정관변경을 신고하고자 하는 자는 별지 제20호서식의 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  신ㆍ구정관 각1부
2.  등기부등본 1부
3.  사원의 이력서 1부(사원이 변경된 경우 그 변경된 사원에 한한다)
4.  사원의 인감증명서 1부(사원이 변경된 경우 그 변경된 사원에 한한다)
5.  사원의 신원증명서 1부(사원이 변경된 경우 그 변경된 사원에 한한다)

### 제16조(정관변경등의 인가서 교부)
재무부장관은 법 제12조의13제1항의 규정에 의하여 회계법인의 정관의 변경 또는 사원총회의 결의에 의한 합병의 인가를 한 때에는 별지 제21호서식의 인가서를 당해회계법인에게 교부한다.

### 제17조(합동회계사무소의 등록등)
①법 제12조의18제3항의 규정에 의하여 합동회계사무소의 등록을 하고자 하는 자는 별지 제22호서식의 합동회계사무소등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 재무부장관에게 제출하여야 한다.
1.  운영규약 1부
2.  구성원의 이력서 각1부
3.  구성원의 신원증명서 각1부
4.  구성원의 가입동의서 각1부
5.  사업계획서 1부
6.  소속공인회계사의 등록번호 및 등록일자를 기재한 서류 1부
7.  사무소 소재지 및 시설을 기재한 서류 1부
②제1항제1호의 규정에 의한 운영규약에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  목적
2.  명칭
3.  사무소의 소재지
4.  구성원의 성명과 주소
5.  구성원의 출자에 관한 사항
6.  업무에 관한 사항(대표공인회계사에 관한 사항을 포함한다)
③재무부장관은 합동회계사무소의 등록을 한 때에는 별지 제23호서식의 합동회계사무소등록부에 다음 각호의 사항을 기재하고 별지 제24호서식의 합동회계사 사무소등록증을 신청인에게 교부하여야 한다.
1.  명칭
2.  사무소의 소재지
3.  구성원의 성명
4.  등록연월일
④합동회계사무소의 대표공인회계사는 제3항의 규정에 의한 등록사항에 변경이 있거나 폐업 또는 휴업을 한 때에는 지체없이 그 내용을 별지 제25호서식의 신고서에 의하여 신고하여야 한다. 이 경우 등록사항 변경신고를 하는 때에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  신ㆍ구운영규약 각 1부
2.  구성원총회 의사록 사본 1부
3.  구성원의 이력서 각 1부(구성원이 변경된 경우 그 변경된 구성원에 한한다)
4.  구성원의 신원증명서 각 1부(구성원이 변경된 경우 그 변경된 구성원에 한한다)
5.  구성원의 가입동의서 각 1부(구성원이 변경된 경우 그 변경된 구성원에 한한다)
⑤법 제12조의18제2항제4호의 규정에 의한 대표공인회계사는 공인회계사업무에 7년이상 종사한 경력이 있는 자이어야 한다.

### 제18조(징계요구)
영 제35조제1항의 규정에 의한 징계의결의 요구는 별지 제26호서식의 요구서에 의한다.

### 제19조(징계의결의 통보)
영 제40조의 규정에 의한 징계의결의 통보는 별지 제27호서식의 통보서에 의한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1990-06-21 제01827호)
부칙 <제1827호,1990.6.21>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제12조의 개정규정의 1991년 4월 1일부터 시행한다.
