---
법령명: 공직자윤리법의 시행에 관한 중앙선거관리위원회 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:공직자윤리법의시행에관한중앙선거관리위원회규칙#DOC"
law_id: 006035
mst: 35925
시행일자: 19930712
공포일자: 19930712
source: "https://www.law.go.kr/법령/공직자윤리법의 시행에 관한 중앙선거관리위원회 규칙"
---

# 공직자윤리법의 시행에 관한 중앙선거관리위원회 규칙
> 중앙선거관리위원회규칙 · 시행 1993-07-12 · 공포 1993-07-12 · 제정

### 제1조(목적)
이 규칙은 공직자윤리법(이하 "법"이라 한다)에서 중앙선거관리위원회규칙에 위임된 사항과 기타 그 법의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(재산등록)
①법 제5조제1항의 규정에 의한 재산등록을 하고자 하는 중앙선거관리위원회 및 각급선거관리위원회 소속공무원은 별지 제1호서식에 의하여 등록대상재산을 중앙선거관리위원회사무총장(이하 "사무총장"이라 한다)에게 신고하여야 한다.
②제1항의 신고를 받은 사무총장은 그 등록서류를 접수하여 보관한다.
③제2항의 접수를 받은 사무총장은 별지 제4호서식에 의한 접수대장에 이를 기록하고 등록의무자에게 별지 제5호서식에 의한 접수증을 교부하여야 한다.

### 제3조(변동사항 신고)
①법 제5조제1항단서 또는 법 제6조의 규정에 의한 재산변동사항의 신고는 별지 제2호서식에 의한다. 이 경우 법 제5조제1항단서의 규정에 의한 재산변동사항의 신고에 있어서는 별지 제3호서식에 의한 재등록사유서를 첨부하여야 한다.
②제1항의 재산변동사항의 신고의 경우에는 제2조제3항을 준용한다.

### 제4조(재산등록기간의 연장신청등)
①법 제7조의 규정에 의한 재산등록(신고를 포함한다)기간을 연장하고자 하는 자는 그 등록기간의 만료일 10일전에 별지 제6호서식에 의한 재산등록기간의 연장신청서를 사무총장에게 제출하여야 한다. 이 경우 그 연장기간은 특별한 사유가 없는 한 20일을 초과할 수 없다.
②제1항의 연장신청서를 접수한 사무총장은 그 등록기간의 연장여부를 지체없이 등록의무자에게 통보하여야 한다.

### 제5조(재산등록현황보고)
①사무총장은 매분기별 재산등록현황을 다음달 10일까지 중앙선거관리위원회공직자윤리위원회(이하 "윤리위원회"라 한다)에 보고하여야 한다.
②제1항의 재산등록현황보고는 별지 제7호서식에 의한다.

### 제6조(등록의무자·관계인등의 출석요구)
윤리위원회가 법 제8조제5항의 규정에 의한 출석요구를 할 때에는 별지 제8호서식의 출석요구서에 의하여 행한다.

### 제7조(사무총장의 심사결과보고)
법 제8조제10항의 규정에 의하여 등록 사항의 심사를 위임받은 사무총장은 심사 종료후 1월이내에 그 심사결과를 별지 제9호서식에 의하여 윤리위원회에 보고하여야 한다.

### 제8조(윤리위원회의 구성)
①윤리위원회는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 9인의 위원으로 구성한다.
②위원장을 포함한 5인의 위원은 법관ㆍ교육자 또는 학식과 덕망이 있는 자 중에서, 부위원장을 포함한 4인의 위원은 중앙선거관리위원회 위원 및 사무처 소속공무원중에서 중앙선거관리위원회위원장이 위촉 또는 임명한다.

### 제9조(위원장 및 위원의 임기)
①위원장 및 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.
②중앙선거관리위원회 위원 및 사무처 소속공무원중에서 임명된 위원의 임기는 제1항의 규정에 불구하고 임명당시의 직위에 재직중인 기간으로 한다.

### 제10조(위원장의 직무등)
①위원장은 윤리위원회를 대표하고, 회무를 통할한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

### 제11조(윤리위윈회의회의등)
①위원장은 윤리위원회의회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②윤리위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 다음 각호의 사항은 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.
1. 법 제8조제6항의 조사의뢰 및 법 제8조제11항의 조사의뢰 승인
2. 법 제8조의2의 규정에 의한 조치
3. 법 제22조의 규정에 의한 해임 또는 징계의결의 요구
4. 법 제23조 내지 법 제29조에 해당되는 자에 대한 고발
③위원은 다음 사항에 관하여는 윤리위원회의 심사ㆍ의결에 관여하지 못한다.
1. 위원 본인과 관계있는 사항
2. 위원 본인과 친족의 관계에 있거나 친족의 관계에 있었던 자와 관계있는 사항
3. 위원 본인이 참고인 또는 감정인으로 된 사항
④제3항의 규정에 의하여 윤리위원회의 심사ㆍ의결에 관여하지 못하는 위원은 제2항의 재적위원수의 계산에 있어서 이를 제외한다.

### 제12조(윤리위원회의 간사등)
①윤리위원회의 사무를 처리하고 사실조사 등을 행하게 하기 위하여 간사 및 사무직원을 둔다.
②간사는 중앙선거관리위원회 감사담당관이 되며, 사무직원은 제15조의 담당직원이 된다.

### 제13조(수당등)
윤리위원회의 위원장, 부위원장 및 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당ㆍ여비 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다.

### 제14조(윤리위원회의 운영규정)
이 규칙에 정한 것외에 윤리위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 윤리위원회의 규정으로 정한다.

### 제15조(담당직원의 지정)
①사무총장은 소속직원 중 재산등록사항등 관련업무를 담당할 직원을 지정하여 윤리위원회에 통보하여야 한다.
②법 제10조의2제1항의 규정에 의하여 공직선거후보자의 재산신고 사항 관련업무를 담당하는 관할선거관리위원회 소속공무원은 제1항의 규정에 의한 담당직원으로 지정된 것으로 본다. 이 경우 윤리위원회에의 통보는 생략할 수 있다.

### 제16조(재산의 공개목록제출)
법 제10조제1항의 규정에 의한 공개대상자는 별지 제10호서식에 의한 재산사항 공개목록과 별지 제11호서식에 의한 재산변동사항 공개목록을 작성하여 법 제5조 및 법 제6조의 규정에 의한 재산등록 또는 변동사항신고시에 사무총장에게 제출하여야 한다.

### 제17조(열람신청·허가)
①법 제10조제2항의 규정에 의한 열람ㆍ복사의 허가권자는 다음과 같다.
1. 법 제10조제3항제1호 내지 제3호에 해당하는 열람ㆍ복사허가는 윤리위원회
2. 법 제10조제3항제4호에 해당하는 열람ㆍ복사허가는 사무총장
②법 제10조제2항의규정에 의하여 재산에 관한 등록사항의 열람 또는 복사의 허가를 받고자 하는 자는 제1항의 규정에 의한 윤리위원회 또는 사무총장에게 별지 제12호서식에 의한 등록사항 열람ㆍ복사허가신청서를 제출하여야 한다.
③제2항의 신청서를 받은 윤리위원회 또는 사무총장은 그 신청서를 받은 날로부터 7일이내에 열람 또는 복사의 허가여부를 결정하여 신청인에게 통지하여야 한다.
④윤리위원회 또는 사무총장은 별지 제13호서식에 의한 등록사항 열람ㆍ복사기록부를 비치하고 이를 기록ㆍ유지하여야 한다.

### 제18조(공직선거후보자의 재산공개)
①법 제10조의2의 규정에 의한 공직선거의 후보자가 되고자 하는 자는 당해 선거일공고일 현재의 재산에 관하여 별지 제1호서식에 의한 공직선거후보자재산신고서와 별지 제10호서식에 의한 재산신고사항 공개목록을 관할선거관리위원회에 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 공직선거후보자재산신고서와 재산신고사항 공개목록은 후보자 등록을 할 때 제출하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 늦어도 후보자등록마감일까지는 제출하여야 하며, 이 경우에는 후보자등록을 할 때 그 사유서를 제출하여야 한다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고를 받은 관할선거관리위원회는 별지 제4호서식에 의한 접수대장에 이를 기록하고 별지 제5호서식에 의한 접수증을 교부하여야 하며, 관계서류의 관리등에 관하여는 윤리위원회가 정하는 바에 의한다.
④공직선거후보자의 재산신고사항의 공개는 후보자등록공고시(제2항 단서의 규정에 의한 사유서를 제출한 경우에는 당해 후보자재산신고서와 신고사항 공개목록을 제출한 때)에 관할선거관리위원회의 게시판에 별지 제14호서식에 의하여 이를 공고함으로써 행한다.
⑤공직선거후보자로 등록한 자가 제1항 및 제2항의 규정에 의한 후보자재산신고서와 재산신고사항 공개목록을 제출하지 아니한 때에는 관할 선거관리위원회는 그 상황을 별지 제15서식에 의하여 윤리위원회에 통보하여야 한다.

### 제19조(재산등록사항고지거부사유서 제출)
법 제4조제1항제3호의 자중 피부양자가 아닌 자가 법 제12조제4항의 규정에 의한 재산등록사항의 고지를 거부할 경우에는 별지 제16호서식에 의한 재산등록사항고지거부사유서를 제출하여야 한다.

### 제20조(선물의 신고등)
①법 제15조제1항의 규정에 의한 선물수령신고는 별지 제17호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 신고를 받은 소속기관의장은 신고를 받은 날로부터 30일이내에 그 선물을 제1항의 규정에 의하여 접수한 신고서와 함께 사무총장에게 제출하여야 한다.
③사무총장은 별지 제18호서식의 선물관리대장을 비치하고 이를 기록ㆍ유지하여야 한다.

### 제21조(연차보고서 작성)
사무총장은 법 제20조의2의 규정에 의한 연차보고서 작성에 필요한 자료를 별지 제19호서식에 의하여 윤리위원회에 제출하여야 한다.
>
> ↪ 관련(추가): [제8차 한국표준직업분류](https://www.law.go.kr/행정규칙/제8차%20한국표준직업분류)

### 제22조(준용규정)
이 규칙에 규정한 사항 이외에 공직자윤리법시행에 관하여 필요한 사항은 공직자윤리법시행을 위한 대통령령의 관계규정을 준용한다.

### 제23조(징계의결요구 및 처리결과통보)
①법 제8조의2제1항제4호 및 법 제22조의 규정에 의한 해임 또는 징계의결요청이나 요구는 별지 제20호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의하여 징계의결요청이나 요구받은 중앙선거관리위원회 위원장은 그 처리결과를 윤리위원회에 통보하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 처리결과통보에는 처분일자, 처분기관 및 처분내용을 포함하여야 하며, 처분설명사유서 사본을 첨부하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1993-07-12 제00103호)
부칙 <제103호,1993.7.12>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 등록의무자는 이 규칙 시행일로부터 1월이내에 이 규칙 시행일 현재의 재산을 중앙선거관리위원회사무처에 등록하여야 한다.
