---
법령명: 국군간호사관학교 설치법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:국군간호사관학교설치법시행령#DOC"
law_id: 002688
mst: 50474
시행일자: 20010129
공포일자: 20010129
source: "https://www.law.go.kr/법령/국군간호사관학교 설치법 시행령"
---

# 국군간호사관학교 설치법 시행령
> 대통령령 · 시행 2001-01-29 · 공포 2001-01-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 국군간호사관학교설치법(이하 "법"이라 한다)에 의하여 국군간호사관학교의 조직 및 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 1980.2.12>

### 제2조(위치)
국군간호사관학교(이하 "간호사관학교"라 한다)의 위치는 경상북도 대구시로 한다. <개정 1980.2.12>

### 제3조(간호사관생도)
①간호사관학교에서 수학하는 자를 "간호사관생도"라 한다. <개정 1980.2.12>
②간호사관생도의 대우는 준사관에 준한다. 다만, 보수에 관하여는 군인보수법이 정하는 바에 의한다.

### 제4조(교장 등)
①간호사관학교에 교장 이외에 부교장 1인을 두되, 부교장은 간호과의 영관급장교 중에서 보한다. <개정 1980.2.12>
②교장은 간호사관학교의 교무를 통할하고, 소속직원을 지휘ㆍ감독한다.<개정 1980.2.12>
③부교장은 교장을 보좌하며 교장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제5조(부서의 설치 등)
①간호사관학교에 교수부ㆍ생도대 및 행정부를 두며, 기타 필요한 부서를 둘 수 있다. <개정 1980.2.12>
②각 부서에는 각각 장을 두되, 교수부장ㆍ생도대장 및 행정부장은 영관급 장교중에서 보하고, 기타 부서의 장은 영관급장교 또는 위관급 장교 중에서 보한다.
③교수부는 군사학과정 및 일반학과정의 교육에 관한 사항을, 생도대는 훈육 기타 교수부가 분장하는 이외의 교육에 관한 사항을, 행정부는 인사행정ㆍ보급 기타 다른 부서가 분장하지 아니하는 사항을 각각 분장한다.
④제1항의 기타 필요한 부서의 설치 및 사무분장에 관한 사항은 국방부장관이 정한다.

### 제6조(교관)
간호사관학교에 군사학과정의 교육을 담당하는 교관(이하 "군사학교관"이라 한다) 및 일반학과정의 교육을 담당하는 교수ㆍ부교수ㆍ조교수 및 전임강사(이하 "일반학교관"이라 한다)와 시간강사 및 조교를 둔다. <개정 1980.2.12>

### 제7조(정원)
간호사관학교에 군인 및 군무원을 두되, 그 정원은 국방부장관이 정한다. 이 경우에 군인 또는 군무원인 일반학 교관ㆍ시간강사 및 조교의 정원은 대학의 교원배치기준에 준하여 정한다. <개정 1980.2.12, 1981.1.5>

### 제8조(입학)
①간호사관생도의 입학ㆍ퇴학과 휴학은 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 교장이 허가한다.
②입학지원자에 대하여는 국방부장관이 정하는 바에 따라 선발고사를 하여야 한다.
③간호사관생도의 입학시기는 학년 초부터 30일내로 한다.

### 제9조(결격사유)
다음 각호의 1에 해당하는 자는 간호사관학교에 입학할 수 없다. <개정 1980.2.12>
1. 군인사법 제10조제2항 각호의 1에 해당하는 자
2. 사상이 건전하지 아니한 자
3. 학칙에서 정하는 신체기준에 미달한 자
4. 기혼자

### 제10조(가입학)
①교장은 예비교육을 실시하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 입학예정자를 입학기일 전에 가입학시킬 수 있다.
②제1항의 가입학기간은 20일을 초과하지 못하며, 가입학한 자에게는 급식과 의복을 지급한다.

### 제11조(교과)
간호사관학교의 교과는 학칙으로 정하되, 일반학과정의 교과는 대학의 교과에 관한 규정에 준하여 정한다. <개정 1980.2.12, 1981.1.5>

### 제12조(과정수료의 단위)
간호사관학교 과정수료의 단위는 학년으로 하되, 학기의 구분은 대학의 학기에 준한다. <개정 1980.2.12, 1981.1.5>

### 제13조(수업일수)
간호사관학교의 수업일수는 학칙으로 정하되, 일반학과정의 수업일수는 대학의 수업일수에 관한 규정에 준하여 정한다. <개정 1980.2.12, 1981.1.5>

### 제14조(수업시종의 시각)
수업시종의 시각은 교장이 정한다.

### 제15조(휴업일 등)
①간호사관학교의 휴업일은 다음과 같다. <개정 1980.2.12>
1. 관공서의 공휴일
2. 학칙에서 정하는 하기 및 동기휴가와 개교기념일
3. 국방부장관이 정하는 군행사일
②교장은 비상재해 기타 급박한 사태가 발생하여 부득이한 때에는 임시휴업을 할 수 있다. 임시휴업을 한 때에는 지체없이 이를 국방부장관에게 보고하여야 한다.

### 제16조(편입학 등)
간호사관생도의 편입학과 전학은 이를 허가하지 아니한다.

### 제17조(학년과정 수료 등)
간호사관 생도의 학년과정 수료와 졸업을 인정함에는 그 학년의 성적을 고사하여야 한다.

### 제18조(퇴학사유)
①교장은 다음 각호의 1에 해당하는 간호사관생도를 퇴학시킬 수 있다.
1. 품행이 극히 불량한 자
2. 군기를 문란하게 하거나 제규칙을 준수하지 아니한 자
3. 학업성적의 불량 등으로 졸업의 가망이 없는 자
4. 질병 기타 심신장애로 인하여 소정의 과정을 이수할 수 없는 자
5. 제9조의 규정에 해당하게 된 자
② 제1항의 규정에 의하여 퇴학된 자는 그 퇴학된 날에 군적에서 제적된다.

### 제19조(학칙)
①교장은 국방부장관의 승인을 얻어 학칙을 정한다.
②국방부장관은 제1항의 학칙을 승인하고자 할 때에는 교육인적자원부장관과 협의하여야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다. <개정 1991.2.1, 2001.1.29>
③학칙에는 다음 각호의 사항을 정하여야 한다.
1. 학년ㆍ학기와 휴업일에 관한 사항
2. 학급편제와 간호사관생도의 정원에 관한 사항
3. 교과와 수업일수에 관한 사항
4. 고사와 학년과정수료의 인정에 관한 사항
5. 입학ㆍ퇴학ㆍ휴학 및 졸업과 상벌에 관한 사항
6. 졸업자격에 관한 사항
7. 교육운영위원회의 운영에 관한 사항
8. 기타 학교의 운영에 관하여 필요한 사항

### 제20조(교육운영위원회)
①간호사관학교에 교육운영에 관한 중요사항에 대하여 교장의 자문에 응하게 하기 위하여 교육운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 1980.2.12>
②위원회는 부교장ㆍ교수부장ㆍ생도대장 및 행정부장과 교장이 지명하는 5인이상 15인이내의 교관으로 구성한다.
③위원회의 위원장은 부교장이 된다. 다만, 부교장이 사고가 있을 때에는 위원 중 선임자가 위원장의 직무를 대행한다.
④위원장은 위원회의 회무를 통할하며, 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
⑤위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 학칙으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1976-03-19 제08028호)
부칙 <제8028호,1976.3.19>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법령) 국군간호학교령은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1980-02-12 제09763호)
부칙 <제9763호,1980.2.12>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1981-01-05 제10143호)
부칙 <제10143호,1981.1.5>
이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 1981년 1월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1991-02-01 제13282호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제13282호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <114>생략
<115>국군간호사관학교설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<116>내지 <148>생략

### 부칙 (공포 2001-01-29 제17115호)
부칙(교육인적자원부와그소속기관직제) <제17115호,2001.1.29>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <71>생략
<72>국군간호사관학교설치법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제19조제2항 전단중 "교육부장관"을 "교육인적자원부장관"으로 한다.
<73>내지 <152>생략
