---
법령명: 경찰복제에 관한 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:경찰복제에관한규칙#DOC"
law_id: 006252
mst: 51323
시행일자: 20010911
공포일자: 20010911
source: "https://www.law.go.kr/법령/경찰복제에 관한 규칙"
---

# 경찰복제에 관한 규칙
> 행정자치부령 · 시행 2001-09-11 · 공포 2001-09-11 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 경찰공무원법 제20조제3항 및 전투경찰대설치법시행령 제24조의 규정에 의한 경찰공무원 및 전투경찰 순경의 복제와 그 착용에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(착용수칙)
①경찰공무원은 이 규칙이 정하는 바에 의하여 경찰공무원의 제복(이하 "경찰제복"이라 한다)을 착용하여야 하며, 전투경찰 순경은 전투경찰 순경의 제복(이하 "전경제복"이라 한다)을 착용하여야 한다.
②경찰공무원 및 전투경찰 순경은 복장과 용모를 단정히 하고, 항상 품위를 유지하여야 한다.

## 제2장 경찰제복의 종류 및 제식

### 제3조(경찰제복)
경찰제복은 경찰모ㆍ경찰복ㆍ경찰화ㆍ계급장ㆍ표지장 및 장구와 그 부속물로 구분한다.

### 제4조(경찰모)
경찰모는 정모 및 근무모로 구분하며, 그 제식은 별표 1과 같다. <개정 1989.8.7, 1995.9.30, 2001.9.11>

### 제5조(경찰복)
경찰복은 정복ㆍ근무복ㆍ성하복ㆍ기동복ㆍ겨울점퍼ㆍ우의ㆍ춘추점퍼ㆍ파카 및 반외투로 구분하되, 정복ㆍ근무복 및 기동복은 하복과 동복의 2종으로 하며, 그 제식은 별표 2와 같다. <개정 1989.8.7, 1995.9.30, 2001.9.11>

### 제6조(경찰화)
경찰화는 단화ㆍ기동화ㆍ반장화 및 우화로 구분하며, 그 제식은 별표 3과 같다. <개정 1995.9.30, 2001.9.11>

### 제7조(계급장)
계급장은 정장ㆍ약장ㆍ어깨표장으로 구분하며, 그 제식은 별표 4와 같다. <개정 1995.9.30>

### 제8조(표지장)
①표지장은 모자표장, 가슴표장, 경찰장, 지휘관표장, 지휘관표지, 기동복표지장, 교관표장, 사격휘장 기타 표지장으로 구분하되, 모자표장은 정장과 약장의 2종으로 한다. <개정 1989.8.7>
②제1항의 표지장의 제식은 별표 5와 같다. 다만, 교관표장, 사격휘장 기타 표지장의 제식은 경찰청장이 따로 정한다. <개정 1991.9.19>

### 제9조(장구)
①경찰장구는 외근장구, 기동장구 및 특수장구로 구분한다. <개정 1989.8.7>
②외근장구는 요대, 경찰봉, 수갑, 포승 및 호루라기로 구분하며, 그 제식은 별표 6과 같다. 다만, 포승의 제식은 경찰청장이 따로 정한다. <개정 1991.9.19, 2001.9.11>
③기동장구는 기동용 개인장구와 부대장구로 구분한다. <개정 1989.8.7>
④특수장구는 다음과 같이 구분한다.
1.  진압장구     방석모, 방패, 소화기, 소화포, 진압봉 기타 부대진압장구
2.  화학장구     방독면, 가스분사기, 가스발사기, 가스탄 기타 부대화학장구
3.  기타장구     검색장구류, 인명구조장구, 산악장구류등

### 제10조(부속물)
경찰제복의 부속물은 백색와이셔츠ㆍ장갑ㆍ넥타이ㆍ넥타이핀ㆍ단추ㆍ요대 및 이름표로 구분하며, 그 제식은 별표 7과 같다. <개정 1995.9.30, 1998.9.12, 2001.9.11>

## 제3장 경찰제복의 착용구분

### 제11조(제복의 차림)
①경찰제복의 차림은 예장ㆍ정장ㆍ근무장 및 기동장으로 구분한다. <개정 1989.8.7, 1995.9.30>
②계급장, 표지장등의 패용 위치는 별표 2와 같다. <신설 1988.3.26>

### 제12조(예장)
①예장의 차림새는 다음과 같다. <개정 2001.9.11>
1.  정모
2.  정복
2의2.  반외투(동절기에 한한다)
3.  단화
4.  어깨표장(정장 계급장을 포함한다)
5.  백색와이셔츠
6.  넥타이ㆍ넥타이핀
7.  가슴표장ㆍ경찰장
8.  훈장 및 기장의 정장 또는 약장
②예장을 하는 경우는 다음과 같다.
1.  대통령이 임석하는 행사에 참석할 때
2.  의식(경축 및 기념식, 이ㆍ취임식, 졸업식, 임용식, 장의식, 대회개막식, 환영식, 사열식) 및 훈ㆍ포장수여식(정식 행사), 국립묘지등을 참배할 때
3.  기타 소속기관의 장이 지정한 때
③약식예장의 차림새는 다음과 같다. <개정 1998.9.12, 2001.9.11>
1.  정모
2.  정복
2의2.  반외투(동절기에 한한다)
3.  단화
4.  백색와이셔츠
5.  넥타이ㆍ넥타이핀
6.  가슴표장ㆍ경찰장ㆍ계급장(정장)ㆍ이름표
④약식예장을 하는 경우는 다음과 같다.
1.  대내적인 행사
2.  승진ㆍ보직신고등 신고식
3.  기타 소속기관의 장이 지정한 때

### 제13조(정장)
①정장의 차림새는 다음과 같다. 다만, 정장중 그 일부의 착용이나 착장을 생략할 수 있다. <개정 1998.9.12, 2001.9.11>
1.  정모
2.  정복
2의2.  반외투(동절기에 한한다)
3.  단화
4.  가슴표장ㆍ경찰장ㆍ계급장(정장)ㆍ이름표
5.  근무복 상의
6.  넥타이ㆍ넥타이핀
7.  요대ㆍ수갑(또는 포승)ㆍ호루라기ㆍ권총 및 경찰봉
②정장을 하는 경우는 다음과 같다.
1.  평상시 근무를 할 때(다만, 제21조의 규정에 의하여 사복을 착용하는 경찰공무원은 제외한다)
2.  각종 행사ㆍ회의등에 참석할 때
3.  민원실 안내등 민원창구 근무를 할 때
4.  기타 소속기관의 장이 지정한 때

### 제14조(근무장)
①근무장의 차림새는 다음과 같다. <개정 1998.9.12, 2001.9.11>
1.  근무모 또는 정모(교통경찰공무원은 교통정모)
2.  근무복 또는 성하복(성하기에 한한다)
3.  춘추점퍼
4.  방한모ㆍ겨울점퍼ㆍ파카 또는 반외투(동절기에 한한다)
5.  단화 또는 우화(우천시 또는 필요시)
6.  가슴포장ㆍ계급장(정장ㆍ약장)ㆍ이름표
7.  넥타이ㆍ넥타이핀
8.  요대ㆍ수갑(또는 포승)ㆍ호루라기ㆍ권총 및 경찰봉
②근무장을 하는 경우는 다음과 같다.
1.  평상시 근무를 할 때
2.  기타 소속기관의 장이 지정한 때

### 제15조(기동장<개정 1989.8.7>)
①기동장의 차림새는 다음과 같다. <개정 1988.3.26, 1989.8.7, 1995.9.30, 1998.9.12, 2001.9.11>
1.  근무모
2.  기동복
3.  기동화 또는 반장화
4.  계급장ㆍ이름표와 모자표장의 약장
5.  개인장구
②기동장을 하는 경우는 다음과 같다. <개정 1988.3.26, 1989.8.7, 1991.9.19, 1995.9.30>
1.  작전ㆍ경비 기타 특수한 근무를 할 때
2.  교육ㆍ훈련에 참가할 때
3.  기타 경찰청장이 지정한 때와 소속기관의 장이 필요하다고 인정할 때

## 제4장 전경제복

### 제16조(전경제복의 종류)
①전경제복은 전경모ㆍ전경복ㆍ전경화ㆍ계급장ㆍ표지장 및 장구와 그 부속물로 구분한다. 다만, 경찰청장은 임무수행상 필요하다고 인정하는 때에는 전투경찰순경에게 제3조 내지 제10조의 규정에 의한 경찰제복을 착용하게 할 수 있다. <개정 1991.9.19, 1998.9.12>

### 제17조(세부사항)
전경제복의 제식ㆍ착용구분 기타 필요한 세부사항은 따로 경찰청장이 정한다. <개정 1991.9.19>

## 제5장 보칙

### 제18조(제복의 착용기간)
①제복은 하기 및 동기의 구별에 따라 하복과 동복을 착용한다. 다만, 하복 및 동복의 구별이 없는 제복은 그러하지 아니하다.
②제1항의 규정에 의한 하기는 5월 10일부터 9월 30일까지로 하고, 동기는 10월 1일부터 다음해 5월 9일까지로 하며, 하기중 6월 10일부터 8월 31일까지는 성하기로 한다. 다만, 경찰청장은 기후ㆍ근무장소 기타 사유로 특히 필요하다고 인정할 때에는 제복의 착용시기를 변경할 수 있다. <개정 1991.9.19>

### 제19조(특수제복)
①경찰공무원은 제3조 내지 제10조에 규정된 경찰제복외에 특수제복을 착용할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 특수제복의 종류와 그 제식 및 착용에 관하여는 따로 경찰청장이 정한다. <개정 1991.9.19>

### 제20조(대통령 경호실에 근무하는 경찰공무원의 복제)
대통령경호실에 근무하는 경찰공무원의 복제에 관하여는 따로 경찰청장이 정한다. <개정 1991.9.19>

### 제21조(사복의 착용)
①법무ㆍ감찰, 공보, 소년, 수사, 정보, 보안 또는 외사에 관한 업무에 종사하는 경찰공무원과 기타 경찰청장이 지정하는 경찰공무원은 근무중 사복을 착용할 수 있다. <개정 1991.9.19, 1995.9.30>
②제복을 착용하여야 하는 경찰공무원으로서 부득이한 사유가 있는 경우에는 소속경찰기관의 장의 승인을 얻어 일시적으로 사복을 착용할 수 있다. <개정 1991.9.19>
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 근무중 사복을 착용하는 경찰공무원은 가슴표장을 가죽케이스에 넣어 요대의 우측에 달고 근무하여야 한다. 다만, 근무의 형편 또는 방법상 부득이한 경우에는 이를 붙이지 아니하고 근무할 수 있다. <신설 2001.9.11>

### 제22조(경찰제복의 준용)
경찰청장은 경찰공무원으로 임용될 자가 그 임용을 위한 교육기관에서 교육을 받고 있는 경우에는 경찰제복을 착용하게 할 수 있다. <개정 1991.9.19>

### 제23조(위임규정)
이 규칙 시행에 관하여 필요한 사항은 경찰청장이 정한다. <개정 1991.9.19>

## 부칙
### 부칙 (공포 1984-01-19 제00407호)
부칙 <제407호,1984.1.19>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-03-26 제00469호)
부칙 <제469호,1988.3.26>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-08-07 제00497호)
부칙 <제497호,1989.8.7>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의한 복제는 이 규칙에 의한 개정복제를 지급할 때까지 계속 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1991-09-19 제00543호)
부칙(경찰표창규정시행규칙) <제543호,1991.9.19>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 1991년 7월 31일부터 적용한다.
제2조 ①및 ② 생략
③경찰복제에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항 단서, 제9조제2항 단서, 제12조제2항제9호, 제13조제2항제5호, 제14조제2항제2호, 제16조 단서, 제17조, 제18조제2항 단서, 제19조제2항, 제20조, 제22조 및 제23조중 "내무부장관"을 각각 "경찰청장"으로 한다.
제12조제2항제3호중 "배알할 때"을 "접견할 때"로 한다.
제15조제2항제3호중 "치안본부장"을 "경찰청장"으로, "소속기관의 장"을 "소속경찰기관의 장"으로 한다.
제21조제1항중 "감찰"을 "법무ㆍ감찰"로, "내무부장관"을 "경찰청장"으로 하며, 동조제2항중 "소속기관의 장"을 "소속경찰기관의 장"으로 한다.
[별표 4] 제1호 도형란의 정장란 치안감의 도형중 "3.8cm"를 "3.1cm"로, "3.7cm"를 "3cm"로, "7.8cm"를 "6.5cm"로 하고, 동란의 라. 경무관도형중 "4.2cm"를 "3.1cm"로, "4.4cm"를 "3cm"로 한다.
[별표 4] 제2호 및 제3호의 도형란, 제식란 및 지질란의2 "해양경찰대"를 각각 "해양경찰공무원"으로 한다.
④내지 ⑪ 생략
제3조 생략

### 부칙 (공포 1991-10-08 제00545호)
부칙 <제545호,1991.10.8>
이 규칙은 1991년 10월 21일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1995-09-30 제00662호)
부칙 <제662호,1995.9.30>
①(시행령) 이 규칙은 1995년 10월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규칙에 의한 복제는 이 규칙에 의한 복제를 지급할 때까지 계속 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 1998-09-12 제00015호)
부칙 <제15호,1998.9.12>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과규정) 이 규칙은 시행당시 종전의 규칙에 의한 복제는 이 규칙에 의한 복제를 지급할 때까지 계속 사용할 수 있다.

### 부칙 (공포 2001-09-11 제00147호)
부칙 <제147호,2001.9.11>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(종전의 복제에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규칙에 의한 복제는 이 규칙에 의한 제복을 지급할 때까지 계속 사용할 수 있다.
