---
법령명: 공인노무사법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:공인노무사법시행규칙#DOC"
law_id: 006349
mst: 54452
시행일자: 19880408
공포일자: 19880408
source: "https://www.law.go.kr/법령/공인노무사법 시행규칙"
---

# 공인노무사법 시행규칙
> 노동부령 · 시행 1988-04-08 · 공포 1988-04-08 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 공인노무사법(이하 "법"이라 한다) 및 공인노무사법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(응시원서 및 응시수수료)
영 제11조제1항의 규정에 의하여 공인노무사자격시험(이하 "시험"이라 한다)에 응시하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 응시원서를 노동부장관이 지정하는 지방노동청장 또는 지방노동사무소장(이하 "지방노동관서의 장"이라 한다)을 거쳐 노동부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 응시수수료로서 2천원의 수입인지를 응시원서에 붙여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>

### 제3조(시험의 일부면제신청등)
영 제7조제2항의 규정에 의하여 시험의 일부를 면제받고자하는 자는 별지 제3호서식의 신청서에 면제사유를 증명할 수 있는 다음의 서류중 당해인에게 해당되는 서류를 첨부하여 응시원서와 함께 제출하여야 한다. <개정 1988.4.8>
1.  영 제7조제1항제1호의 경력증명서(공무원인사기록및인사사무처리규칙 제30조의 규정에 의한 별지 제45호 서식)
2.  영 제7조제1항제2호의 경력증명서(별지 제5호서식)
3.  영 제7조제1항제3호의 경력증명서(별지 제6호서식 또는 별지 제7호서식)
4.  영 제7조제1항제4호의 경력증명서(별지 제8호서식)
5.  영 제7조제1항제5호의 경력증명서(별지 제9호서식)

### 제4조(합격자 명부작성)
노동부장관은 영 제12조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 합격자가 결정된 때에는 합격자명부를 작성하되, 제1차시험 및 제2차시험은 별지 제10호서식에 의하여, 제3차시험은 별지 제10호의2서식에 의하여 이를 작성하여야 한다. <개정 1988.4.8>

### 제5조(자격증서의 교부신청등)
①영 제14조의 규정에 의하여 공인노무사자격증서(이하 "자격증서"라 한다)를 교부받고자 하는 자는 별지 제11호서식의 신청서에 다음의 구분에 따른 해당서류를 첨부하여 노동부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1988.4.8>
1.  법 제3조제1항제1호 해당자
가.  신원증명서 1통
나.  주민등록표 등본 1통
다.  신청일전 6월이내에 찍은 탈모상반신 반명함판사진 2매
2.  법 제3조제1항제2호 해당자
가.  경력증명서(공무원인사기록및인사사무처리규칙 제30조의 규정에 의한 별지 제45호서식)1통
나.  신원증명서 1통(공무원으로 재직중인 자는 제외한다)
다.  주민등록표 등본 1통
라.  신청일전 6월이내에 찍은 탈모상반신 반명함판사진 2매
②노동부장관은 제1항의 신청서를 받은 때에는 결격사유에 해당되는지의 여부를 심사한 후 신청인에게 별지 제12호서식의 자격증서를 교부하여야 하며, 그 사실을 별지 제13호서식의 자격증서교부대장에 기재하여야 한다.
③노동부장관은 제2항의 규정에 의하여 교부받은 자격증서를 잃어버렸거나 그 자격증서가 못 쓰게된 자에 대하여는 자격증서를 재교부할 수 있다.

### 제6조(자격증서소지자에 대한 실무교육)
영 제16조에서 "노동부령이 정하는 소정의 실무교육"이라 함은 법 제24조의 규정에 의한 공인노무사회 노동부관계실무교육을 목적으로 설립된 단체 그밖의 단체 또는 교육기관중 노동부장관이 지정하는 단체 또는 교육기관에서 실시하는 별표의 실무교육기준표에 의한 교육을 말한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>

### 제7조(직무개시허가신청)
①영 제15조의 규정에 의하여 직무개시허가를 받고자 하는 자는 별지 제14호서식의 신청서에 다음의 서류를 첨부하여 사무소를 설치하고자 하는 지역을 관할하는 지방노동관서의장을 거쳐 노동부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>
1.  공인노무사기본사항카아드(별지 제15호서식) 1매
2.  신원진술서 4매
3.  호적등본 2통
4.  주민등록등본 1통
5.  영 제16조의 규정에 의한 실무교육을 이수하였음을 증명하는 서류 1통
6.  신청일전 6월이내에 찍은 탈모상반신 반명함판 사진 2매
②지방노동관서의 장은 제1항의 신청서를 받은 때에는 법 제5조제2항의 규정에 의하여 직무개시허가에 관한 의견서를 첨부하여야 한다. <개정 1988.4.8>

### 제8조(허가증의 교부등)
①노동부장관은 공인노무사에 대하여 직무개시허가를 한 때에는 별지 제16호서식의 허가대장에 그 허가에 관한 사항을 기재한 후 별지 제17호서식의 허가증을 교부하여야 한다.
②영 제17조제2항의 규정에 의하여 제1항의 허가증을 다시 교부받고자 하는 자는 별지 제18호서식의 신청서에 다음의 서류를 첨부하여 노동부장관에게 제출하여야 한다.
1.  신청일전 6월이내에 찍은 탈모 상반신 반명함판 사진 2매
2.  허가증(허가증이 못쓰게 된 자에 한한다)
3.  허가증을 잃어버린 경위서

### 제9조(합동사무소의 운영규약)
영 제19조제1항의 규정에 의한 합동사무소운영에관한규약에는 다음 사항이 포함되어야 하며, 당해합동사무소를 구성하는 직무 개시허가를 받은 공인노무사(이하 "개업노무사"라 한다)가 연명으로 서명, 날인하여야 한다.
1.  명칭
2.  합동사무소 소재지
3.  대표자 및 구성원의 성명
4.  조직운영에 관한 사항
5.  수입지출에 관한 사항
6.  개업노무사의 가입과 탈퇴에 관한 사항
7.  품위유지에 관한 사항
8.  직무보조원의 고용에 관한 사항

### 제10조(합동사무소의 설치)
①영 제19조제1항의 규정에 의한 합동사무소의 전용면적은 25제곱미터이상이어야 한다. <신설 1988.4.8>
②개업노무사가 영 제19조제1항의 규정에 의하여 합동사무소를 설치하고자 하는 때에는 별지 제23호서식의 신고서에 다음의 서류를 첨부하여 지방노동관서의 장에게 제출하여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>
1.  합동사무소 운영규약 1부
2.  개업노무사의 허가증사본 각1부
3.  사무소 위치 약도 1부
③합동사무소의 대표자는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 때에는 7일 이내에 별지 제23호서식의 신고서에 의하여 지방노동관서의 장에게 신고하여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>
1.  대표자의 변경
2.  개업노무사의 가입과 탈퇴
3.  합동사무소운영규약 내용변경
4.  합동사무소 소재지의 변경

### 제11조(휴, 폐업의 신고등)
①개업노무사가 법 제9조제1항의 규정에 의하여 휴업 또는 폐업을 하고자 하는 때에는 별지 제24호서식의 신고서에 허가증을 첨부하여 지방노동관서의 장을 거쳐 노동부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>
②법 제9조제2항 단서의 규정에 의하여 휴업기간의 연장허가를 받고자 하는 개업노무사는 별지 제25호서식의 신청서에 의사의 진단서 또는 기타 부득이한 사유를 증빙할 수 있는 서류를 첨부하여 지방노동관서의 장을 거쳐 노동부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1987.5.15, 1988.4.8>

### 제12조(기명, 날인시의 사무소표기등)
개업노무사가 법 제12조제2항의 규정에 의하여 그가 작성 또는 확인한 서류에 기명, 날인하는 때에는 다음 사항이 함께 표기되어야 한다.
1.  개업허가번호
2.  사무소의 명칭, 소재지 및 전화번호

### 제13조(장부등의 비치)
개업노무사가 법 제17조제2항의 규정에 의하여 그 사무소에 비치하여야 하는 장부의 종류는 다음과 같다.
1.  공인노무사업무처리부(별지 제27호서식)
2.  공인노무사 기본사항카아드(별지 제15호서식)
3.  직무보조원임면부
4.  기타 공인노무사의 직무에 관련되는 관계서류

### 제14조(과태료의 징수절차)
영 제27조의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의 방법 및 이의 기간등을 함께 기재하여야 한다.

### 제15조(서식)
법 및 영 시행을 위하여 필요한 서식중 제2조 내지 제14조에 규정되지 아니한 서식을 다음과 같이 정한다.
1.  영 제11조제1항의 시험응시자명부 : 별지 제2호서식
2.  법 제6조제3항 본문의 사무소설치(이전)신고서 및 신고대장 : 별지 제19호서식 및 별지 제20호서식
3.  법 제6조제3항 단서의 사무소이전승인신청서 및 승인서 : 별지 제21호서식 및 별지 제22호서식
4.  영 제20조제2항의 직무보조원 고용(해고)신고서 : 별지 제26호서식

## 부칙
### 부칙 (공포 1985-09-28 제00032호)
부칙 <제32호,1985.9.28>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-05-15 제00039호)
부칙 <제39호,1987.5.15>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-04-08 제00043호)
부칙 <제43호,1988.4.8>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
