---
법령명: 군인연금법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:군인연금법시행규칙#DOC"
law_id: 006833
mst: 39163
시행일자: 19900331
공포일자: 19900331
source: "https://www.law.go.kr/법령/군인연금법 시행규칙"
---

# 군인연금법 시행규칙
> 국방부령 · 시행 1990-03-31 · 공포 1990-03-31 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 군인연금법 및 군인연금법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(용어의 정의)
①이 규칙에서 "법" 이라 함은 군인연금법을 "시행령" 이라 함은 군인연금법시행령을 말한다. <개정 1975.5.27>
②시행령에서 "소속부대장" 이라 함은 연대 및 이에 준하는 단위부대 이상의 지휘관을 말한다.
③이 규칙에서 "재정관" 이라 함은 국방부ㆍ육군ㆍ해군 및 공군에서 심사관의 심사를 거친 제급여의 급여액을 재정하는자를 말한다. <개정 1974.4.15, 1975.5.27>
④이 규칙에서 "심사관" 이라 함은 국방부ㆍ육군ㆍ해군 및 공군에서 제급여에 대한 청구자격의 적ㆍ부 및 관계 기록의 내용을 심사하는 자를 말한다. <개정 1974.4.15, 1975.5.27>

### 제3조(서식)
시행령 제67조의 규정에 의한 서식은 별지 제1호서식 내지 별지 제46호서식과 같다. <개정 1976.5.26, 1982.11.6, 1988.11.30>

### 제4조(연금지급정지대상기관등)
①법 제21조제5항제2호 또는 제3호(법 제25조의 규정에 의하여 준용하는 경우를 포함한다.)의 규정에 의하여 퇴역연금 또는 상이연금의 지급이 정지되는 기관은 별표와 같다.
②국방부장관은 연1회이상 별표에 추가 또는 삭제하여야 할 기관의 유무를 조사하여 추가 또는 삭제하여야 할 기관이 있는 때에는 이를 개정하여야 한다. 다만, 삭제하여야 할 사유가 발생된 기관에 재직하는 자에 대하여는 별표의 개정전이라도 삭제사유가 발생된 달부터 연금의 지급정지사유가 소멸된 것으로 보고 그 다음달부터 연금을 지급한다.

## 제2장 급여액제정         제1절 심사

### 제5조(심사)
①심사관은 제급여의 심사에 있어서 시행령에 규정된 관계서류의 구비여부를 조사하고 다음 각호에 의하여 그 기록 내용을 검토하고 확인ㆍ날인한다. <개정 1982.11.6>
1.  청구서, 전역특명서 및 연금기록카아드 상호간의 계급, 군번, 성명의 일치 여부
2.  연금기록카아드의 복무기록상의 정확여부
3.  전투기간(전투참가부대별)의 정확여부
4.  입원구분(전, 공, 시상별)
5.  탈영, 실종, 포로, 정직 또는 휴직기간 및 처벌사항의 유무
②심사관은 제1항 각호의 사항에 착오가 있음을 발견하였을 때는 지체없이 관계기관과 협조하여 이를 시정하여야 한다. <개정 1975.5.27>

### 제6조(평시복무기간의 계산)
평시복무기간의 계산방법은 전역된 연월에서 임용된 연월을 뺀 수에 1월을 더한 연월수로 한다.

### 제7조(전투기간의 계산)
전투기간의 계산방법은 전투종료연월일에서 전투참가연월일을 뺀수에 1을 더한 합에 2를 곱한 연월일수로 한다.

### 제8조
삭제 <1982.11.6>

### 제9조
삭제 <1982.11.6>

### 제10조(공제기간)
다음 각호의1에 해당하는 기간은 복무기간에 공제한다.
1.  탈영기간 : 탈영일로부터 복귀한 날의 전일까지
2.  제대기간 : 제대한 날이 속하는 익월로부터 다시 실역에 복무하게 된 전월까지
3.  무관후보생 교육기간 : 무관후보생으로 임용된 날이 속하는 달의 익월부터 무관으로 임용된 날이 속하는 달의 전월까지

## 제2절 재정

### 제11조(재정서식)
제급여에 관한 재정을 할 때에는 급여액재정서와 급여조사표를 사용하여야 한다.

### 제12조(제급여액의 재정)
재정관은 제급여액을 재정할 때에는 제5조 내지 제10조에 규정된 사항을 확인하고 그 급여액재정서와 급여심사표에 서명, 날인하여야 한다.

### 제13조(재정의 통지)
재정을 완료하였거나 환부금 지불을 결정할 때에는 재정대상 또는 환부금대장에 기입한 후 재정통지서 또는 환부금지불결정서 원본을 청구인에게 그 사본을 지불기관에 신속히 송부하여야 한다.

### 제14조(심사청구)
시행령 제46조의 규정에 의한 심사청구서에는 심사청구사유서와 관계증거서류를 첨부하여야 한다. <개정 1975.5.27>

### 제14조의2(군인연금급여심사위원회의 회의통지등)
①군인연금급여심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)의 위원장이 회의를 소집하고자 할 때에는 그 집회일 3일전에 회의의 안건 및 참고자료를 각 위원에게 송부하여야 한다.
②심사위원회의 회의를 소집한 때에는 간사장은 회의록을 작성하여야 한다.
③제2항의 회의록에는 위원장이 서명날인하여야 한다.

## 제3장 재해보상 <신설 1982.11.6>

### 제14조의3(사망보상금의 지급청구등)
①시행령 제38조의3의 규정에 의하여 사망보상금을 지급받고자 하는 자는 사망보상금청구서에 호적등본, 주민등록표 등본 및 사망확인증을 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장에게 제출하여야 한다.  다만, 국가유공자예우등에관한법률 제6조 및 동법시행령제8조의 규정에 의하여 유족등록을 마친 자가 사망보상금의 지급을 청구하는 경우에는 그 사망보상금청구서의 구비서류란에 유족등록일자와 그 등록번호를 기재함으로써 호적등본 및 주민등록표등본의 첨부에 갈음할 수 있다. <개정 1987.9.15>
②제1항의 규정에 의하여 사망보상금의 지급청구를 한 자가 사망보상금을 받기전에 사망한 때에는 동 순위자의 청구에 의하여, 동 순위자가 없을 때에는 차 순위자의 청구에 의하여 동 순위자 또는 차 순위자에게 당해사망보상금을 지급한다.
③제2항의 규정에 의하여 사망보상금을 지급받고자 하는 자는 사망보상금청구서에 호적등본 및 주민등록표등본과 전 청구인의 사망진단서를 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장에게 제출하여야 한다. <개정 1987.9.15>

### 제14조의4(신체장애등급구분)
시행령 제38조의4제1항의 규정에 의한 제1급, 제2급 및 제3급의 신체장애등급은 다음과 같이 구분한다.
1.  제1급 : 군인사법시행규칙 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 의한 1급 및 2급에 해당하는 자
2.  제2급 : 군인사법시행규칙 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 의한 3급 내지 5급에 해당하는 자
3.  제3급 : 군인사법시행규칙 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 의한 6급 및 7급에 해당하는 자

### 제14조의5(장애보상금의 지급절차)
①군병원의 장은 당해군병원의 입원환자중 시행령 제38조의4의 규정에 의한 장애보상금의 지급대상자가 있을 때에는 장애보상금지급 대상자조서에 진단세부기록서를 첨부하여 소속군참모총장에게 제출하여야 한다.
②각군참모총장은 제1항의 장애보상금지급대상자조서를 심사하여 장애보상금을 지급함이 타당하다고 인정되는 경우에는 장애보상금을 당해군병원의 장을 거쳐 본인에게 지급하여야 하며, 장애보상금의 지급대상이 되지 아니한다고 인정되는 경우에는 이를 당해군병원의 장에게 통보하여야 한다.

## 제4장 보칙 <개정 1982.11.6>

### 제15조(장부의 비치)
①국방부장관은 다음 각호의 장부와 카아드를 비치 관리하여야 한다.
1.  환부금대장
2.  퇴역연금지급카아드
3.  상이연금지급카아드
4.  유족연금지급카아드
5.  환부금지급원부
6.  삭제 <1976.5.26>
②각군참모총장은 다음 각호의 장부를 비치ㆍ관리하여야 한다. <개정 1974.4.15>
1.  전역자처리대장
2.  재정대장
3.  퇴직일시금지불원부
4.  유족일시금지불원부
5.  기여금반환지불원부
6.  퇴역연금대장
7.  상이연금대장
8.  유족연금대장
9.  환부금대장
10.  기여금납부대장

### 제15조의2(연금기록카드의 비치ㆍ관리)
①각군참모총장은 법의 적용을 받는 모든 군인(법 제2조 단서 해당자는 제외한다)에 대하여 개인별로 군인연금 기록카드를 작성하여 전산화한 후 군인연금기록카드를 소속 부대장에게 송부하고, 소속부대장은 이를 비치ㆍ관리하여야 한다.
②각군참모총장은 전투에 종사한 사실이나 제10조 각호의 1에 해당된 사실 기타 신분상의 변동 사실이 있을 때에는 이를 확인하여 전산화하고 소속부대장은 군인연금기록카드에 기록하여야 한다.

### 제16조(통계)
국방부장관은 제급여의 재정 및 지불현황을 파악하기 위하여 필요한 각종 통계서를 작성, 비치한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1969-11-26 제00199호)
부칙 <제199호,1969.11.26>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1974-04-15 제00252호)
부칙 <제252호,1974.4.15>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1975-05-27 제00267호)
부칙 <제267호,1975.5.27>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1976-05-26 제00289호)
부칙 <제289호,1976.5.26>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(연금기록카아드의 혼용) 이 규칙에 의한 군인연금기록카아드는 1976년 1월 1일 이후에 임용되는 군인에게 적용하고, 1975년 12월 31일 이전에 임용된 군인에 대한 종전의 연금기록카아드는 계속하여 이를 사용한다.

### 부칙 (공포 1982-11-06 제00349호)
부칙 <제349호,1982.11.6>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(법령의 폐지) 군인재해보상규정시행규칙 및 군인연금급여심사위원회운영규칙은 이를 폐지한다.
③(전투기간에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 제4조(전투참가부대)ㆍ제8조(전공상 입원기간) 및 제9조(실종기간)의 규정을 적용받던 자에 대한 전투기간 계산에 관하여는 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1983-03-16 제00351호)
부칙 <제351호,1983.3.16>
이 규칙은 1983년 3월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1983-11-18 제00359호)
부칙 <제359호,1983.11.18>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1984-10-11 제00365호)
부칙 <제365호,1984.10.11>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1986-01-15 제00376호)
부칙 <제376호,1986.1.15>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1986-09-30 제00380호)
부칙 <제380호,1986.9.30>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-04-04 제00386호)
부칙 <제386호,1987.4.4>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-09-15 제00389호)
부칙 <제389호,1987.9.15>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-11-30 제00397호)
부칙 <제397호,1988.11.30>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-12-30 제00398호)
부칙(서식중본적란삭제를위한군행형법시행규칙등의일부개정령) <제398호,1988.12.30>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1989-09-30 제00404호)
부칙 <제404호,1989.9.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-03-31 제00412호)
부칙 <제412호,1990.3.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
