---
법령명: 검역법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:검역법시행령#DOC"
law_id: 002127
mst: 8986
시행일자: 19990419
공포일자: 19990419
source: "https://www.law.go.kr/법령/검역법 시행령"
---

# 검역법 시행령
> 대통령령 · 시행 1999-04-19 · 공포 1999-04-19 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 검역법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 동법의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(특수선박등의 검역조사)
①범죄의 예방ㆍ수사 또는 피의자의 체포에 관한 업무에 종사하는 선박 또는 항공기가 그 업무를 수행함에 있어서 법 제4조제1항 각호에 해당하는 선박 또는 항공기와 접촉이 있은 때에는 지체없이 검역항에 입항하여 법 제10조제2항의 규정에 의한 검역조사를 받아야 한다. <개정 1999.4.19>
②제1항의 규정에 의한 선박 또는 항공기의 장은 그 업무수행상 부득이한 사유로 검역항에 입항하기 곤란한 때에는 국내의 다른 항구 또는 공항에 입항한 후 지체없이 그 인근의 검역소장이나 검역소지소장에게 그 사실을 통보하고 그의 지시를 받아야 한다.
③제2항의 통보를 받은 검역소장이나 검역소지소장은 지체없이 그 장소에 검역관을 파견하여 그로 하여금 당해 선박 또는 항공기에 대하여 검역에 필요한 조치를 하게 하여야 한다.

### 제3조
삭제 <1999.4.19>
>
> ↪ 관련(추가): [검역법 시행규칙 제3조](https://www.law.go.kr/법령/검역법%20시행규칙/제3조)

### 제4조(검역조사시에 제출 및 제시할 서류)
선박 또는 항공기의 장은 법 제9조제2항의 규정에 의한 검역관의 요구가 있은 때에는 다음의 구분에 따른 서류를 제출 및 제시하여야 한다. <개정 1999.4.19>
1.  제출서류
가.  선박에 있어서는 보건상태신고서, 항공기에 있어서는 항공기 종합신고서
나.  삭제<1999.4.19>
다.  검역전염병의 오염 지역으로부터 입국하는 승무원 및 승객이 제출한 검역질문서응답지
라.  기타 검역상 필요에 의하여 요구하는 서류
2.  제시서류
가.  항해일지 또는 항공일지
나.  기타 검역상 필요에 의하여 요구하는 서류

### 제5조(격리 및 감시)
①검역소장은 법 제13조제1항의 규정에 의하여 격리를 요하는 자가 있을 때에는 검역소 또는 국ㆍ공립병원이나 격리수용이 가능하다고 인정되는 기타의 병원 또는 의원에 격리수용하여야 한다.
②검역소장은 감시를 요하는 자가 있을 때에는 입국후 체류할 장소의 관할 보건소장에게 피감시자의 인적사항과 감시사유를 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 보건소장은 당해 피감시자의 건강상태를 감시하여야 한다.
③보건소장은 피감시자의 건강에 이상이 있을 때에는 지체없이 필요한 조치를 하고 즉시 그 사실을 제2항의 검역소장에게 통보하여야 한다.

### 제6조(권한의 위임)
보건복지부장관은 법 제38조의2의 규정에 의하여 법 제36조의 규정에 의한 검역조사의 장소를 정하는 권한을 검역소장에게 위임한다.

### 제7조(과태료의 부과ㆍ징수등)
①법 제41조의2제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하는 때에는 당해위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실ㆍ과태료금액등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.
②검역소장은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 하는 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.
③검역소장은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해위반행위의 동기와 그 결과등을 참작하되, 그 부과기준은 별표 와 같다.
④과태료의 징수절차는 보건복지부령으로 정한다.

### 제8조
삭제 <1999.4.19>

## 부칙
### 부칙 (공포 1977-03-24 제08514호)
부칙 <제8514호,1977.3.24>
이 영은 공포후 10일이 경과한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14446호)
부칙(보건복지부와그소속기관직제) <제14446호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.<단서 생략>
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <96>생략
<97>검역법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제7조 및 제8조중 "보건사회부령"을 각각 "보건복지부령"으로 한다.
<98> 내지 <140> 생략

### 부칙 (공포 1999-04-19 제16253호)
부칙 <제16253호,1999.4.19>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
