---
법령명: 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:국방대학교학생선발및수업료징수에관한규칙#DOC"
law_id: 006726
mst: 84646
시행일자: 20080304
공포일자: 20080304
source: "https://www.law.go.kr/법령/국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙"
---

# 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙
> 국방부령 · 시행 2008-03-04 · 공포 2008-03-04 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국방대학교 학생의 입학정원ㆍ선발ㆍ입학절차 및 수업료징수 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(입학자격 등)
①국방대학교설치법시행령(이하 "영"이라 한다) 제9조제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 국방대학교의 기본과정 또는 학위과정에 입학할 수 있는 자는 다음 각호에 해당하는 자로서 제2항의 규정에 의한 추천권자의 입학추천을 받은 자로 한다.
1.  근무성적이 우수한 자
2.  심신이 건전한 자
3.  현역장교, 공무원, 정부투자기관 또는 정부출연기관 간부의 경우에는 국방대학교를 졸업한 후 4년 이내에 정년(停年)에 달하지 아니하는 자로서 국방대학교를 졸업한 후 정책 또는 관리분야에의 보직(補職)이 가능한 자
②제1항 본문의 규정에 의한 추천권자는 다음 각호와 같다. <개정 2008.3.4>
1.  현역장교 : 소속 군참모총장
2.  공무원
가.  국가공무원 및 지방공무원 : 행정안전부장관
나.  군무원 : 소속 군참모총장 또는 국방부직할부대ㆍ기관의 장
3.  영 제8조 각호의 규정에 의한 기관 또는 단체의 간부 : 당해 기관 또는 단체의 업무와 관련된 중앙행정기관의 장
③영 제9조제1항제3호 및 영 제9조제3항제3호에서 "국방부령으로 정하는 자"라 함은 각각 부장급 이상의 간부를 말한다.
④영 제9조제4항의 규정에 의한 외국군 장교 기타 국방대학교에서 교육을 실시하는 것이 필요하다고 인정되는 자의 입학자격은 현역장교의 입학자격에 준한다.

### 제3조(입학정원 등)
①영 제10조제1항의 규정에 의한 학생의 입학정원(入學定員)은 다음 각호와 같다.
1.  기본과정
가.  안전보장대학원 : 160인
나.  국방관리대학원 : 100인
다.  합동참모대학 : 100인
2.  학위과정
가.  안전보장대학원 : 160인
나.  국방관리대학원 : 240인
②국방대학교의 각 과정별ㆍ기관별 입학정원의 구성비율은 별표와 같다. 다만, 국방부장관은 필요하다고 인정하는 때에는 그 구성비율을 조정할 수 있다.

### 제4조(입학추천)
①제2조제2항의 규정에 의한 추천권자(이하 "추천권자"라 한다)는 각 과정별 교육예정인원을 매년 6월 30일까지 국방부장관에게 제출하고, 기본과정의 입학추천자 명단은 매년 10월 31일까지, 학위과정의 입학추천자 명단은 매년 9월 30일까지 국방부장관에게 제출하여야 한다.
②추천권자가 제1항의 규정에 의하여 국방대학교의 입학추천을 하는 경우에는 상위계급 또는 직급에의 진급 또는 승진이 가능한 자를 추천하여야 한다.
③제1항의 규정에 의한 추천자 명단의 제출은 별지 제1호서식 또는 별지제2호서식에 의한다.

### 제5조(학생선발)
①기본과정의 학생은 제4조의 규정에 의하여 입학추천을 받은 자중에서 국방부장관이 선발한다.
②학위과정의 학생은 제4조의 규정에 의하여 입학추천을 받은 자로서 입학시험에 합격한 자중에서 국방부장관이 선발한다.
③제2항의 규정에 의한 입학시험은 필기시험과 면접시험으로 하되, 그 방법과 절차는 국방부장관이 정한다.
④국방부장관은 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 학생선발ㆍ입학시험 등에 관한 업무를 국방대학교 총장으로 하여금 수행하게 할 수 있다.

### 제6조(입학허가 등)
①국방대학교에의 입학은 국방부장관이 허가한다.
②국방부장관은 제1항의 규정에 의하여 입학을 허가한 때에는 현역군인에 대하여는 매년 11월 30일까지 입학을 명하고, 현역군인이 아닌 자에 대하여는 입학허가자의 명단을 추천권자에게 통보한다.
③제2항의 규정에 의하여 입학허가자의 명단을 통보받은 추천권자는 통보받은 입학허가자의 명단을 해당자의 소속기관 또는 단체의 장에게 통보한다.
④제3항의 규정에 의하여 통보를 받은 기관 또는 단체의 장은 입학이 허가된 자에 대하여 입학을 명하고, 그 사실을 추천권자에게 통보한다.
⑤제4항의 규정에 의하여 통보를 받은 추천권자는 이를 국방부장관에게 통보한다.

### 제7조(수업료 등)
국방대학교설치법 제11조의 규정에 의한 수업료 기타 징수금은 국립학교설치령에 의하여 설치된 대학에 준하는 금액으로 하되, 그 세부사항은 학칙으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2000-01-10 제00507호)
부칙 <제507호,2000.1.10>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 국방대학원학생선발및입학규칙은 이를 폐지한다.
③(다른 법령의 개정) 군사학교각종증명수수료규칙중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호를 다음과 같이 한다.
1. 국방대학교설치법에 의한 국방대학교

### 부칙 (공포 2008-03-04 제00646호)
부칙(국방부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제646호,2008.3.4>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 법령의 개정) ① 국방대학교학생선발및수업료징수에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항제2호가목 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.
② 부터 ⑪ 까지 생략
