---
법령명: 국외유학에 관한 규정 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:국외유학에관한규정시행규칙#DOC"
law_id: 006749
mst: 6699
시행일자: 20001204
공포일자: 20001204
source: "https://www.law.go.kr/법령/국외유학에 관한 규정 시행규칙"
---

# 국외유학에 관한 규정 시행규칙
> 교육부령 · 시행 2000-12-04 · 공포 2000-12-04 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국외유학에관한규정(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조
삭제 <1994.7.23>

### 제3조
삭제 <1994.7.23>

### 제4조
삭제 <1994.7.23>

### 제5조(유학자격심사위원회의 구성)
①영 제13조의 규정에 의한 유학자격심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)는 위원장 1인 및 부위원장 1인을 포함한 위원 5인이상 7인이하로 구성한다.
②위원장은 영 제13조제1항의 규정에 의한 하급교육행정기관의 학무국장 또는 학무과장이 되고, 부위원장 및 위원은 당해 하급교육행정기관소속 장학사ㆍ교육연구사ㆍ6급 이상의 일반직공무원이나 예능ㆍ체능분야 또는 외국어분야에 관한 지식과 경험이 풍부한 자중에서 교육장이 각각 임명 또는 위촉한다. <개정 1992.4.24, 1997.3.27, 2000.12.4>
③심사위원회의 사무를 처리하기 위하여 각각 간사 1인을 두되, 교육장이 그 소속공무원중에서 임명한다. <개정 1992.4.24, 2000.12.4>

### 제6조(심사위원회의 운영등)
①심사위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 이를 소집한다. <개정 1992.4.24>
②이 규칙에서 규정한 것외에 심사위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 심사위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제7조(자비유학의 인정신청)
영 제14조제1항의 규정에 의하여 자비유학인정신청을 하고자 하는 자는 자비유학인정신청서에 다음의 서류를 첨부하여 교육장 또는 국제교육진흥원장에게 제출하여야 한다. <개정 1987.4.1, 1988.5.20, 1991.3.16, 1992.4.24, 1997.3.27, 2000.12.4>
1.  공통제출서류
가.  유학하고자 하는 교육기관ㆍ연구기관 또는 연수기관의 입학허가서 또는 초청장 사본 1통
나.  사진 1매
2.  개별제출서류
가.  영 제5조제1항제2호 가목 해당자:학교장 추천서 1통
나.  영 제5조제1항제2호 나목 내지 라목 해당자       1) 재학증명서 또는 최종학력을 증명하는 서류 1통       2) 해당 입상실적 또는 기술자격이나 특수교육대상자임을 증명하는 서류 1통
다.  영 제5조제1항제3호 각목의 1 해당자:영 제5조제1항제3호 각목의 1에 해당하는 자임을 증명하는 서류

### 제8조(국비유학시험의 응시원서등)
①영 제20조의 규정에 의한 국비유학생선발시험(이하 "국비유학시험"이라 한다)에 응시하고자 하는 자는 국비유학생선발시험응시원서 1통을 국제교육진흥원장에게 제출하여야 한다. <개정 1992.4.24, 1994.7.23, 1997.12.31>
②국비유학시험에 응시하고자 하는 자는 국제교육진흥원장이 정하는 금액의 응시수수료를 납부하여야 하며, 국비유학시험에 응시하지 아니하는 경우에도 이미 납부한 응시수수료는 이를 반환하지 아니한다. <신설 1994.7.23, 1997.12.31>
③제1차시험에 합격한 자는 다음의 서류를 제2차시험 시행일 10일전까지 국제교육진흥원장에게 제출하여야 한다. <개정 1988.5.20, 1992.4.24, 1997.12.31>
1.  대학(교육대학ㆍ사범대학과 방송통신대학 및 개방대학의 학사과정을 포함한다)의 졸업증명서 또는 졸업예정증명서 1통
2.  전학년의 성적증명서 1통
3.  수학ㆍ연구 또는 연수계획서 1통
4.  신체검사서(공무원채용신체검사규정에 의한 신체검사실시 의료기관이 발행한 것이어야 한다) 1통
5.  삭제 <1994.7.23>
6.  병적증명서 1통

### 제9조(국비유학시험의 내용등)
①국비유학시험에 있어서의 출제와 채점은 특수한 학설에 편파됨이 없이 주로 유학에 필요한 수학능력의 유무를 검정하도록 하여야 한다.
②제1차시험은 선택형으로 과하는 것을 원칙으로 하되, 기입형을 가미할 수 있다. <개정 1997.3.27>
③제2차시험중 필기시험은 논문형으로 과하는 것을 원칙으로 하되, 주관식 단답형을 가미할 수 있다. <신설 1987.4.1, 1997.3.27>
④제1차시험과 제2차시험중 필기시험에 관한 시험문제의 출제ㆍ문항수 및 배점은 시험과목별로 해당 시험위원으로 구성하는 시험문제심사위원회에서 심사ㆍ결정한다. <개정 1987.4.1>
⑤영 제23조제4항의 규정에 의하여 제1차시험과목중 외국어시험 전문기관이 실시하는 외국어시험으로 갈음하는 경우의 시험방법ㆍ시험내용 및 채점방법등은 당해 국내외의 외국어 시험전문기관이 정하는 바에 의하되, 시험시기는 제1차시험 시행일을 고려하여 국제교육진흥원장과 국내외의 외국어시험 전문기관의 장이 협의하여 따로 정할 수 있다. <개정 1992.4.24, 1997.3.27, 1997.12.31>

### 제10조(국비유학시험의 합격결정)
①국비유학시험의 제1차시험합격자결정은 국사 100점, 외국어 200점을 만점으로 하여, 매과목 4할이상(외국어시험을 필기와 청취로 구분하여 실시하는 경우에는 필기와 청취로 배정된 각 만점의 4할이상) 득점한 자중에서 고득점자순으로 분야별 선발예정인원별로 2배수 내지 3배수를 선발한다. <개정 1994.7.23>
②제1차시험과목중 외국어시험을 영 제23조제4항의 규정에 의하여 국내외의 외국어시험 전문기관이 시행하는 외국어시험으로 갈음하는 경우의 배점에 관한 환산방법은 국제교육진흥원장이 정한다. <개정 1992.4.24, 1997.3.27, 1997.12.31>
③제2차시험의 합격자결정은 필기시험 150점, 면접시험 50점을 만점으로 하여 각각 만점의 6할이상을 득점한 자를 합격자로 한다. <개정 1987.4.1, 1994.7.23>
④제1항 및 제3항의 규정에 불구하고 영 제20조제3항의 규정에 의한 국비유학시험의 제1차시험은 100점을 만점으로 하여 6할이상 득점한 자중에서 고득점자순으로 선발예정인원의 2배수 내지 3배수를 합격자로 하고, 제2차시험은 100점을 만점으로 하여 6할이상 득점한 자를 합격자로 한다. <개정 1994.7.23>
⑤국비유학시험의 최종 합격자 결정은 제3항 또는 제4항의 규정에 의한 제2차시험 합격자중에서 고득점자순으로 분야별 선발예정인원의 합격자를 결정한다. <개정 1994.7.23>
⑥삭제 <1994.7.23>
⑦국비유학시험성적의 계산은 소수점이하 둘째자리까지로 한다.
⑧국비유학시험의 합격자결정에 있어서 분야별ㆍ파견국가별 선발예정인원을 초과하여 동점자가 있는 때에는 다음의 순위에 따라 합격자를 결정한다. <개정 1992.4.24>
1.  외국어시험 성적우수자
2.  제2차시험 성적우수자
3.  연소자
⑨삭제 <1994.7.23>
⑩삭제 <1994.7.23>

### 제11조(국비유학시험 합격자의 증서교부 및 발급)
①국제교육진흥원장은 국비유학시험에 최종합격한 자에 대하여는 합격증서를 교부하여야 하며, 합격자 본인의 신청이 있는 경우에는 합격증명서를 발급한다. <개정 1992.4.24, 1997.12.31>
②제1항 후단의 합격증명서를 발급받고자 하는 자는 수수료로 통당 200원의 수입인지를 신청서에 붙여야 한다.

### 제12조(국비유학의 인정신청)
영 제25조제1항의 규정에 의하여 국비유학인정신청을 하고자 하는 자는 국비유학인정신청서에 다음의 서류를 첨부하여 국제교육진흥원장에게 제출하여야 한다. <개정 1988.5.20, 1991.3.16, 1997.12.31>
1.  유학하고자 하는 교육기관ㆍ연구기관 또는 연수기관의 입학허가서 또는 초청장사본 1통
2.  서약서 1통
3.  재정보증서(연대보증) 1통

### 제13조(국비유학자문위원회의 구성)
①국비유학자문위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1인 및 부위원장 1인을 포함한 위원 15인이상 20인이하로 구성한다.
②위원장은 위원중에서 호선하고, 부위원장은 국제교육진흥원소속공무원중에서 국제교육진흥원장이 임명하는 자가 되며, 위원은 교육부소속 공무원, 부교수이상의 대학교원 또는 분야별 각계 전문가중에서 국제교육진흥원장이 임명 또는 위촉하는 자가 된다. <개정 1997.12.31>
③위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. <신설 1997.3.27>
④위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 국제교육진흥원소속 공무원중에서 국제교육진흥원장이 임명한다. <개정 1991.3.16, 1997.12.31>

### 제14조(위원회의 운영등)
①위원회의 회의는 국제교육진흥원장의 요청이 있는 때 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 위원장이 이를 소집한다. <개정 1991.3.16, 1997.12.31>
②위원회는 다음 사항을 심의한다. <개정 1992.4.24>
1.  국비유학 선발분야와 파견국가 결정 및 인원배정
2.  주요분야의 전공세분
3.  선발분야의 관련학과 범위지정
4.  기타 국비유학에 관한 중요한 사항
③이 규칙에서 규정한 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제15조
삭제 <2000.12.4>

## 부칙
### 부칙 (공포 1986-01-08 제00544호)
부칙 <제544호,1986.1.8>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-04-01 제00557호)
부칙 <제557호,1987.4.1>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 제9조제2항·제3항 및 제10조제3항의 개정규정은 1987년 4월 10일부터, 제2조제2항의 개정규정은 1988년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-05-20 제00564호)
부칙 <제564호,1988.5.20>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1991-03-16 제00594호)
부칙(각종학교에관한규칙등일부개정령) <제594호,1991.3.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1992-04-24 제00614호)
부칙 <제614호,1992.4.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-07-23 제00651호)
부칙 <제651호,1994.7.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제10조의 개정규정은 1995년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-03-27 제00691호)
부칙 <제691호,1997.3.27>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-12-31 제00703호)
부칙 <제703호,1997.12.31>
이 규칙은 1998년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-12-04 제00775호)
부칙 <제775호,2000.12.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
