---
법령명: 기술사법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:기술사법시행규칙#DOC"
law_id: 006887
mst: 55076
시행일자: 19720519
공포일자: 19720519
source: "https://www.law.go.kr/법령/기술사법 시행규칙"
---

# 기술사법 시행규칙
> 총리령 · 시행 1972-05-19 · 공포 1972-05-19 · 일부개정

### 제1조(기술사시험의 공고)
기술사법시행령 (이하 "영"이라 한다) 제9조의 규정에 의한 시험공고는 2회이상 일간신문과 관보에 게재하여야 한다.

### 제2조(예비시험의 응시절차)
영 제11조의 규정에 의한 예비시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 예비시험응시원서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.

### 제3조(예비시험과목의 면제)
영 제13조 단서의 규정에 의하여 시험과목의 면제를 받고자 하는 자는 별지 제2호서식의 예비시험과목 면제신청서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.

### 제4조(본 시험의 응시절차)
①영 제14조의 규정에 의한 본 시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제3호서식의 본 시험응시원서에 다음 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1.  예비시험합격증명서 또는 예비시험을 면제받을 수 있는 증명서
2.  별지 제4호서식의 경력서
②필기시험합격자는 이미 제출한 경력서에 대한 경력증명서와 호적초본 및 신원증명서를 구술시험시행전일까지 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.

### 제5조(합격자의 공고)
영 제20조의 규정에 의한 시험합격공고는 시험일부터 90일내에 2회이상 일간신문과 관보에 게재하여야 한다.

### 제6조(합격증서)
영 제20조의 규정에 의한 합격증서는 별지 제5호서식에 의한 기술사예비시험합격증과 별지 제6호서식에 의한 기술사본 시험합격증으로 한다.

### 제7조(등록신청서)
영 제4조의 규정에 의한 기술사등록신청서는 별지 제7호서식에 의한다.

### 제8조(등록)
①과학기술처장관은 영 제4조의 규정에 의하여 기술사등록신청서를 받은 때에는 이를 심사하여 기술사법(이하 "법"이라 한다) 제8조의 규정에 의한 등록부에 등록한다.
②전항의 등록부는 별지 제8호서식에 의한다.

### 제9조(등록증)
법 제9조의 규정에 의한 기술사등록증은 별지 제9호서식에 의한다.

### 제10조(등록증의 정정 또는 재교부신청서)
①영 제6조 및 영 제7조의 규정에 의한 기술사등록증의 정정 또는 재교부의 신청서는 별지 제10호서식에 의한다.
②영 제7조의 규정에 의하여 등록증의 재교부의 신청을 한 자는 신청을 한 후 분실된 등록증이 발견된 때에는 지체없이 그 발견된 등록증을 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.

### 제11조(등록의 취소등)
①과학기술처장관은 법 제6조 법 제10조 또는 법 제11조의 규정에 의하여 자격의 정지, 등록의 취소 또는 등록의 말소를 한 경우에는 당사자에게 그 사유를 통지하여야 한다.
② 전항의 규정에 의한 통지를 받은 자는 그 통지를 받은 날로부터 15일이내에 합격증 및 등록증을 과학기술처장관에게 반납하여야 한다.
③ 과학기술처장관은 제1항의 규정에 의한 자격의 정지, 등록의 취소 또는 등록의 말소를 한 경우에는 그 연월일 및 사유를 등록부에 기재하여야 한다.

### 제12조(사무소의 개설 또는 변경신고서)
영 제24조의 규정에 의한 기술사사무소의 개설 또는 변경의 신고서는 별지 제11호서식에 의한다.

### 제13조(기술업무승인신청서)
영 제25조제1항제1호의 규정에 의한 기술업무승인신청서는 별지 제12호서식에 의한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1969-08-05 제00077호)
부칙 <제77호,1969.8.5>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1970-01-09 제00087호)
부칙 <제87호,1970.1.9>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1972-05-19 제00110호)
부칙 <제110호,1972.5.19>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
