---
법령명: 교육부 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:교육부소관비영리법인의설립및감독에관한규칙#DOC"
law_id: 006556
mst: 38297
시행일자: 19951116
공포일자: 19951116
source: "https://www.law.go.kr/법령/교육부 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙"
---

# 교육부 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙
> 교육부령 · 시행 1995-11-16 · 공포 1995-11-16 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 민법의 규정에 의하여 교육부장관이 주무관청이 되는 비영리법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1991.3.16>

### 제2조(적용례)
법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령에 특히 규정된 것을 제외하고는 이 영에 정하는 바에 의한다.

### 제3조(공익사업의 운영원칙)
①법인이 정관에 정한 목적사업(이하 "공익사업"이라 한다)으로 제공하는 이익은 이를 무상으로 함을 원칙으로 한다. 다만, 공익사업의 운영상 부득이한 사유로 그 실비를 수혜자에게 부담시킬 것에 대하여 미리 교육부장관의 승인을 얻은 종목의 사업(이하 "특수사업"이라 한다)인 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1991.3.16>
②법인이 공익사업으로 제공하는 이익은 정관으로 특히 그 목적을 한정한 경우를 제외하고는 수혜자의 출생지ㆍ출신학교ㆍ직업 기타 사회적 지위등에 의하여 부당한 차별을 하여서는 아니된다.

### 제3조의2(수익사업의 운영)
①법인은 목적사업의 경비에 충당하기 위하여 필요한 한도내에서 그의 본질에 반하지 아니하는 수익사업을 경영할 수 있다.
②법인이 제1항의 수익사업을 하고자 할 때에는 미리 교육부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 1991.3.16>

### 제4조(설립허가의 신청)
민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자 하는 자(이하 "설립발기인"이라 한다)는 별지 제1호서식의 법인설립허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 설립하고자 하는 법인의 주된 사무소의 소재지를 관할하는 교육감(이하 "관할교육감"이라 한다)을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 제7호의 서류중 호적등본 및 민간인신원진술서는 교육부장관이 보안상 필요하다고 인정하는 경우에 한하여 제출한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  설립발기인의 성명ㆍ주소ㆍ약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그 명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명ㆍ주소 ㆍ정관 또는 조합계약 및 최근의 사업활동)을 기재한 서류 1부
2.  설립취지서 1부
3.  정관 1부
4.  출연재산의 종류ㆍ수량ㆍ금액 및 관리관계를 기재한 재산목록(재단법인의 경우에는 기본재산과 보통재산으로 구분하여 기재하여야 한다) 및 기부신청서 1부
5.  부동산ㆍ예금 ㆍ유가증권등 주된 재산에 관한 등기소ㆍ금융기관등의 증명서 1부
6.  사업개시예정일 및 사업개시 이후 그 사업연도분의 사업계획서 및 수지예산서 1부
7.  임원취임 예정자의 이력서ㆍ취임승낙서ㆍ호적등본 각1부 및 민간인신원진술서 4부
8.  창립총회회의록 1부
9.  설립하고자 하는 법인이 사단인 경우에는 사원이 될 자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사원 명부를 작성하기 곤란한 때에는 사원의 총수를 기재한 서류) 1부
10.  삭제 <1991.6.11>

### 제5조(설립허가)
①교육부장관은 법인설립허가신청의 내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경우에 한하여 이를 허가한다. <개정 1995.11.16>
1.  목적사업이 구체적이며 실현가능하다고 인정되는 경우
2.  재단법인에 있어서는 출연재산의 수입, 사단법인에 있어서는 회비ㆍ기부금등으로 조성하는 재원의 수입으로 목적사업을 원활히 달성할 수 있다고 인정되는 경우
3.  목적사업이 공익을 저해하지 아니한다고 인정되는 경우
②교육부장관은 법인설립허가신청을 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 20일이내에 이를 심사하여 허가 또는 불허가의 처분을 하고, 서면으로 이를 관할교육감을 거쳐 신청인에게 통지하여야 한다. 이 경우 법인설립허가의 통지는 별지 제2호서식의 법인설립허가증의 교부로 갈음한다. <개정 1995.11.16>
③교육부장관은 법인설립허가의 심사를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 허가신청인에게 기간을 정하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이 경우에 그에 소요되는 기간은 제2항의 기간에 산입하지 아니한다. <개정 1991.3.16>
④교육부장관이 법인의 설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다. <개정 1991.3.16>

### 제6조(재산이전의 보고)
법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은후 지체없이 제4조제4호의 재산을 법인에 이전하고, 1월내에 그 이전을 증명하는 등기부등본 및 금융기관의 증명서를 재산이전보고서에 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>

### 제7조(설립등기등의 보고)
법인은 민법 제49조 내지 제52조의 규정에 의하여 법인설립등기 등을 한 때에는 등기를 완료한 날로부터 7일이내에 등기보고서에 등기부등본 1부를 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>

### 제8조(정관 작성 기준)
①법인이 정관을 작성함에 있어서는 그 성질이 허용하는 한 별표 1의 사단법인 정관준칙 또는 별표 2의 재단법인 정관준칙에 따라야 한다.
②교육부장관은 법인이 정관을 작성함에 있어 특별한 사유없이 정관준칙에 따르지 아니한 경우에는 그 보완을 요구할 수 있다. <개정 1991.3.16>

### 제9조(정관변경의 허가신청)
민법 제42조제2항ㆍ동법제45조제3항 또는 동법제46조의 규정에 의하여 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 별지 제3호서식의 정관변경허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  정관변경 이유서 1부
2.  정관 개정안(신구대조표를 첨부하여야 한다) 1부
3.  정관 변경에 관한 총회 또는 이사회 회의록 1부

### 제10조(임원 취임 승인신청)
법인이 정관에서 그 임원의 취임에 있어 교육부장관의 승인을 얻도록 정한 경우에, 법인이 임원취임승인을 신청할 때에는 별지 제4호서식의 임원취임승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 제5호 및 제6호의 서류는 교육부장관이 보안상 필요하다고 인정하는 경우에 한하여 제출하고, 연임되는 임원에 대한 취임의 승인을 신청하는 경우에는 제2호ㆍ제5호 및 제6호의 서류는 이를 제출하지 아니한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  임원 선임을 결의한 총회 또는 이사회의 회의록 1부
2.  이력서 1부
3.  삭제 <1995.11.16>
4.  취임승낙서 1부
5.  민간인 신원진술서 4부
6.  호적등본 1부

### 제11조(임원취임승인의 취소)
①교육부장관은 제10조의 규정에 의하여 취임승인을 받은 법인의 임원이 다음 각호의 1에 해당하는행위를 한 때에는 그 취임승인을 취소할 수 있다. <개정 1991.3.16>
1.  민법과 이 영 및 정관의 규정에 위반한 때
2.  민법 및 이 영에 의한 감독청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지 아니한 때
3.  임원간의 분쟁ㆍ회계부정 및 현저한 부당행위등으로 인하여 당해법인의 설립목적을 달성할 수 없게된 때
②제1항의 규정에 의한 임원 취임승인의 취소는 교육부장관이 당해법인에게 그 사유를 들어 시정을 요구한 날로부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 경우에 한한다. <개정 1991.3.16>

### 제12조(사업실적 및 사업계획등의 보고)
법인은 매 회계연도 종료후 늦어도 2월내에 다음 각호의 서류를 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1975.11.7, 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  다음 사업연도의 사업계획 및 수지예산서 1부
2.  당해사업연도의 사업실적서(장학금 지급실적에 대하여는 학교별 장학금지급명세를 첨부한다) 및 수지결산서 1부
3.  당해사업연도말의 재산목록 및 그 등기부등본(현금에 대하여는 금융기관의 잔고증명서 첨부) 1부
4.  재산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5.  사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부

### 제13조(특수사업 또는 수익사업의 승인신청등)
①법인이 제3조제1항 단서의 규정에 의하여 특수사업경영의 승인을 신청하는 경우 또는 제3조의2제2항의 규정에 의하여 수익사업 경영의 승인을 신청하는 경우에는 특수사업승인신청서 또는 수익사업승인신청서에 다음의 서류를 갖추어 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  경비명세서 1부
2.  사업계획서 1부
3.  사업에 종사할 임원명부 1부
4.  행정관청의 허가를 요하는 사업인 경우에는 당해사업에 대하여 허가를 받았거나 또는 이를 신청한 사실을 증명하는 서류 1부
②법인이 승인을 받은 특수사업 또는 수익사업을 변경하고자 할 때에는 제1항에 준하여 교육부장관의 승인을 얻어야 한다. <개정 1991.3.16>
③교육부장관은 법인의 특수사업 또는 수익사업이 다음 각호의 1에 해당한다고 인정할 때에는 그 특수사업 또는 수익사업의 시정을 명할 수 있다. <개정 1991.3.16>
1.  사업승인조건에 위반한 때
2.  수익사업의 경우 상당한 기간 계속하여 손실이 발생한 때
3.  법인과 특수한 관계에 있는 자의 이익을 위하여 편파적으로 운영되고 있다고 인정될 때
④제3항제3호에서 "특수한 관계에 있는 자"라 함은 법인과 관계가 있는 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다.
1.  법인의 설립자
2.  법인의 임원 및 정관에 의하여 설정된 관리ㆍ감독적 직위에 있는 자.
3.  법인의 임원과 민법 제777조의 규정에 의한 친족관계에 있는 자 또는 이에 해당하는 자가 임원으로 있는 다른 법인
4.  법인과 재산상 긴밀한 관계가 있는 자

### 제14조(재산의 증가보고)
①법인이 매수ㆍ기부 채납 기타 방법으로 재산을 취득한 때에는 지체없이 이를 법인의 재산에 편입 조치하여야 한다.
②제1항의 경우에 다음 각호의 1에 해당하는 재산을 제외한 재산에 대하여는 취득사유, 취득재산의 종류ㆍ수량 및 금액을 기재한 보고서에 그 재산의 등기부등본 또는 금융기관의 증명서를 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  법인의 일상 사무용 재산ㆍ다만, 등기 또는 등록을 요하는 재산은 제외한다.
2.  1건당 100만원미만의 재산

### 제15조(기본재산의 처분승인신청)
법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그 기본재산을 매도ㆍ증여ㆍ임대 또는 교환하거나 담보로 제공하거나 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의 포기(이하 "처분"이라 한다)를 하고자 하는 때에는 별지 제5호서식의 기본재산처분승인신청서에 다음의 서류를 갖추어 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  처분이유서 1부
2.  처분재산의 목록 1부
3.  처분재산에 관한 지가공시및토지등의평가에관한법률 제19조의 규정에 의한 감정평가법인이 작성한 감정평가서 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장에 한한다)이 동법 제10조의 규정에 의한 표준지의 공시지가를 기준으로 하여 산정한 개별필지에 대한 지가확인서(교환의 경우에는 쌍방의 재산에 관한 것이어야 한다) 1부
4.  총회 또는 이사회 회의록 사본 1부
5.  처분의 목적ㆍ용도ㆍ예정금액ㆍ방법 및 그로 인하여 감소된 재산의 보충방법등을 기재한 서류 1부

### 제15조의2(증자 또는 감자에 따른 정관변경)
법인이 기본재산을 증자하거나 감자한 때에는 지체없이 제9조의 규정에 의한 정관변경절차를 이행하여야 한다.

### 제16조(서류 및 장부의 비치)
①법인은 민법 제55조에 규정된 재산목록ㆍ사원명부 이외에   다음 각호의 서류 및 장부를 비치하여야 한다.
1.  정관
2.  임원 및 직원의 명부와 이력서
3.  총회회의록 또는 이사회회의록
4.  수입ㆍ지출에 관한 장부 및 증빙서류
5.  재산대장 및 부채대장
6.  업무일지
7.  주무관청 및 관계기관과의 왕복서류
②민법 제55조에 규정된 재산목록ㆍ사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는 영구, 제6호의 서류는 3년이상, 기타의 서류는 10년이상 보존하여야 한다.

### 제17조(법인사무의 검사·감독)
①교육부장관은 법인이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 민법 제37조의 규정에 의한 법인사무의 검사 및 감독을 위하여 법인에게 관계서류ㆍ장부 기타 참고자료의 제출을 명하거나 소속공무원으로 하여금 법인의 사무 및 재산상황을 검사하게 할 수 있다. <개정 1995.11.16>
1.  수익을 목적사업외에 사용한 때
2.  설립목적외의 사업을 한 때
3.  설립허가의 기준 및 설립허가시에 붙인 조건등에 위반한 때
4.  기타 교육부장관이 감독상 필요하다고 인정하는 때
②교육부장관은 제1항의 규정에 의한 검사 및 감독을 관할교육감으로 하여금 행하게 할 수 있다. <개정 1995.11.16>
③교육부장관은 제1항의 규정에 의한 검사 및 감독을 위하여 필요한 때에는 교육부장관이 정하여 고시하는 액수이상의 기본재산을 관리하는 법인에 대하여는 공인회계사 기타 관계 전문기관으로 하여금 감사를 실시하게 할 수 있다. <신설 1995.11.16>
④제1항 및 제2항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를 휴대하고 이를 관계인에게 제시하여야 한다.

### 제18조(설립허가의 취소)
①교육부장관은 법인이 다음 각호의 1에 해당한다고 인정될 때에는 법인의 설립허가를 취소할 수 있다. <개정 1991.3.16>
1.  설립목적 이외의 사업을 한 때
2.  설립허가의 조건을 위반한 때
3.  공익을 해하는 행위를 한 때
4.  제5조제1항제2호 및 제3호의 기준에 적합하지 아니하게 되어 설립 목적의 달성이 불가능하다고 인정할 때
5.  정당한 이유없이 설립허가를 받은 날로부터 6월이내에 업무를 개시하지 아니한 때
6.  정당한 사유없이 2년이상 사업실적이 없을 때
②교육부장관이 제1항의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 취소하고자 할 때에는 제1항의 규정에 해당하는 취지 및 그 이유를 당해법인에게 문서로써 통지하며 그 이유를 당해법인에게 문서로써 통지하며 그 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. <개정 1991.3.16>

### 제19조(해산신고)
①법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제외하고는 그 청산인은 민법 제85조제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한후 지체없이 다음 사항을 기재한 별지 제6호서식의 법인해산신고서를 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 신고하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  해산연월일
2.  해산사유
3.  청산인의 성명 및 주소
②청산인은 제1항의 신고를 할 때에는 그 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 1995.11.16>
1.  해산당시의 재산목록 1부
2.  잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부
3.  해산 당시의 정관 1부
4.  등기부등본 1부
5.  해산을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부
③법인은 정관이 정한 바에 의하여 그 해산에 관하여 교육부장관의 허가를 받게 되어 있는 경우에는 해산의 예정일ㆍ해산의 원인 및 청산인으로 될 자의 성명ㆍ주소를 기재한 법인 해산허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  신청당시의 재산목록 1부
2.  잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부
3.  신청당시의 정관 1부

### 제20조(잔여재산처분의 허가신청)
법인의 이사 또는 청산인이 민법 제80조제2항의 규정에 의하여 잔여재산의 처분에 대한 허가를 받고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 별지 제7호서식의 잔여재산처분허가신청서를 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>
1.  처분사유
2.  처분하고자 하는 재산의 종류ㆍ수량 및 금액
3.  처분방법

### 제21조(청산종결의 신고)
청산인은 청산을 종결한 때에는 민법 제94조의 규정에 의하여 이를 등기하고, 청산종결신고서에 등기부등본을 첨부하여 관할교육감을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1991.3.16, 1995.11.16>

### 제22조
삭제 <1995.11.16>

## 부칙
### 부칙 (공포 1975-04-19 제00358호)
부칙 <제358호,1975.4.19>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 법인은 이 영 시행일로부터 60일이내에 이 영에 의한 정관준칙에 따라 정관을 개정하고, 관할교육위원회를 거쳐 문교부장관의 허가를 받아야 한다.

### 부칙 (공포 1975-11-07 제00370호)
부칙 <제370호,1975.11.7>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시의 법인중 그 정관이 이 영에 의한 정관준칙과 다른 법인은 이 영 시행후 최초로 정관을 개정하는 때에 이 영에 의한 정관준칙에 따라 정관을 개정하여야 한다.

### 부칙 (공포 1991-03-16 제00594호)
부칙(각종학교에관한규칙등일부개정령) <제594호,1991.3.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1991-06-11 제00595호)
부칙 <제595호,1991.6.11>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1995-11-16 제00671호)
부칙 <제671호,1995.11.16>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(기본재산의 처분에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 기본재산을 매도·증여·임대 또는 교환하거나 담보로 제공하기 위하여 주무관청에 그 처분의 승인을 신청한 것에 대하여는 제15조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
