---
법령명: 결핵예방법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:결핵예방법시행령#DOC"
law_id: 002136
mst: 9407
시행일자: 19980228
공포일자: 19980228
source: "https://www.law.go.kr/법령/결핵예방법 시행령"
---

# 결핵예방법 시행령
> 대통령령 · 시행 1998-02-28 · 공포 1998-02-28 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 결핵예방법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(결핵관리 심의회)
①법 제31조의 규정에 의한 결핵관리심의회(이하 "심의회"라 한다)는 위원장 1인, 부위원장 2인을 포함한 위원 15인으로 구성한다.
②위원장은 보건복지부차관이 되고, 부위원장중 1인은 보건복지부 보건증진국장이 되며, 다른 1인은 위원중에서 호선한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ2ㆍ28>
③위원은 결핵관리에 관하여 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 보건복지부장관이 임명 또는 위촉한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제3조(위원의 임기)
위원의 임기는 1년으로 한다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 재직기간으로 하며, 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

### 제4조(위원장등의 직무)
①위원장은 심의회의 회무를 통리하며 심의회를 대표한다.
②부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 부위원장이 그 직무를 대행한다.

### 제5조(회의)
①위원장은 심의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②위원장은 보건복지부장관 또는 위원 3분의 1이상으로부터 회의의 소집요구를 받은 때에는 지체없이 이를 소집하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제6조(의사)
①심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
②삭제<1994ㆍ5ㆍ27>

### 제7조(간사와 서기)
①심의회에 간사 1인과 서기 1인을 둔다.<개정 1978ㆍ4ㆍ10>
②간사와 서기는 보건복지부 소속공무원중에서 보건복지부장관이 임명한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
③간사는 위원장의 명을 받아 심의회의 서무를 처리하고, 서기는 간사를 보조한다.<개정 1978ㆍ4ㆍ10>

### 제8조(분과위원회)
①심의회에 필요하다고 인정 할 때에는 분과심의회를 둘 수 있다.<개정 1978ㆍ4ㆍ10>
②분과심의회에 관하여 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.<개정 1978ㆍ4ㆍ10>

### 제9조(수당)
공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급 할 수 있다.

### 제9조의2(지방심의회)
①특별시장ㆍ직할시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)의 자문에 응하여 결핵의 예방과 결핵환자의 의료에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 특별시ㆍ직할시 및 도에 지방결핵관리심의회(이하 "지방심의회"라 한다)를 둔다.<개정 1994ㆍ5ㆍ27>
②지방심의회는 위원장을 포함한 위원 5인이내로 구성한다.
③지방심의회의 위원장은 보사환경국장(직할시에 있어서는 보건사회국장)이 되고, 위원은 결핵관리에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시ㆍ도지사가 임명 또는 위촉한다.<개정 1994ㆍ5ㆍ27>
④지방심의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 시ㆍ도지사가 정하는 바에 의한다.<개정 1994ㆍ5ㆍ27>

### 제10조(대한결핵협회의 설립)
법 제32조제1항의 규정에 의한 대한결핵협회(이하 "협회"라 한다)를 설립하고자 하는 자는 다음 각호의 서류를 갖추어 보건복지부장관의 인가를 받아야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
1.  창립총회의사록.
2.  정관.
3.  사업계획서 및 수지예산서.
4.  재산목록.
5.  대표자의 선출경위에 관한 서류.
6.  임원의 취임승락서와 이력서.

### 제11조(정관기재사항)
법 제33조의 규정에 의한 협회의 정관기재사항은 다음과 같다.<개정 1994ㆍ5ㆍ27>
1.  목적.
2.  명칭.
3.  사무소의 소재지.
4.  회원의 자격 및 징계에 관한 사항.
5.  임원에 관한 사항.
6.  총회와 이사회에 관한 사항.
7.  자산 또는 회계에 관한 사항.
8.  정관변경에 관한 사항.
9.  해산에 관한 사항.
10.  연구기관 및 지부등 조직에 관한 사항.
11.  기타 협회운영에 관한 중요사항.

### 제12조(정관변경의 인가)
협회가 정관을 변경하고자 할 때에는 다음의 서류를 갖추어 보건복지부장관의 인가를 받아야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
1.  정관변경의 내용 및 그 이유를 기재한 서면.
2.  정관변경에 대한 회의록.
3.  신구정관대조표 기타 참고서류.

### 제13조(사업계획서등의 승인)
협회는 매년 연도개시 2월전에 다음 연도의 사업계획서 및 수지 예산서를 보건복지부장관에게 제출하여 승인을 얻어야 하며, 이를 변경할 때에도 또한 같다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제14조(사업보고)
협회는 사업실적보고서 및 결산보고서에 대차대조표를 첨부하여 당해 회계연도 경과 후 1월내에 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제14조의2(국유재산의 사용·수익)
법 제36조의2의 규정에 의하여 협회에 국유재산을 무상사용ㆍ수익하게 할 때에는 당해 국유재산의 관리청과 협회간의 계약에 의한다.

### 제15조(모금허가신청)
①협회는 법 제37조제1항의 규정에 의하여 크리스마스씰모금 및 기타 모금의 허가를 받고자 할 때는 다음 각호의 서류를 갖추어 모금개시일 2월전에 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ5ㆍ27, 1994ㆍ12ㆍ23>
1.  모금계획서.
2.  모금비용의 예정액명세와 충당방법.
3.  기타 참고서류.
②제1항의 모금계획서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.<개정 1978ㆍ4ㆍ10>
1.  모금목적 및 그 사용계획.
2.  모금지역.
3.  모금방법.
4.  모금기간.
5.  모금예정총액.

### 제16조(모금비용)
모금은 그 목적이외에는 사용하지 못한다. 다만, 보건복지부장관이 특별한 이유가 있다고 인정한 경우에는 모금액의 100분의 5를 초과하지 아니하는 범위안에서 모금비용에 충당할 수 있다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제17조(모금실적보고등)
①협회는 모금기간이 만료되거나 또는 모금을 종료하였을 때에는 모금실적보고서를 지체없이 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
②협회는 모금사업을 완료하였을 때에는 사업결산보고서를 사업완료일로부터 2월내에 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제18조(모금협조법인)
법 제37조제3항에서 대통령령이 정하는 법인이라 함은 사립학교법에 의하여 설립된 법인 기타 보건복지부장관이 지정하는 법인을 말한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

### 제19조
삭제<1994ㆍ5ㆍ27>

### 제20조
삭제<1994ㆍ5ㆍ27>

### 제21조(결핵예방접종약품)
법 제40조제1호의 규정에 의한 결핵예방접종약품은 다음과 같다.
1.  피ㆍ피ㆍ디(P.P.D).
2.  비ㆍ씨ㆍ지(B.C.G).

### 제22조(권한의 위임)
①법 제44조의 규정에 의하여 보건복지부장관의 권한중 다음의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
1.  법 제5조의 규정에 의한 임시건강진단명령
2.  법 제23조제1항의 규정에 의한 취업정지 및 금지명령
3.  법 제25조제1항의 규정에 의한 입원명령
②법 제44조의 규정에 의하여 시ㆍ도지사의 권한중 다음의 권한을 시장ㆍ군수 또는 구청장(자치구의 구청장에 한한다)에게 위임한다.
1.  법 제4조제2항의 규정에 의한 정기건강진단 날짜 또는 기간의 지정
2.  법 제15조의 규정에 의한 예방접종의 공고
3.  법 제18조의 규정에 의한 예방접종증명서의 교부
4.  법 제29조의 규정에 의한 전염성결핵환자에 대한 의료의 실시

### 제23조(과태료의 부과·징수절차)
①법 제43조의 규정에 의하여 보건복지부장관 또는 시ㆍ도지사(이하 "처분권자"라 한다)가 과태료를 부과하고자 하는 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실과 과태료금액등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>
②처분권자는 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 하는 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.
③처분권자는 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과를 참작하여야 한다.
④과태료의 징수절차는 보건복지부령으로 정한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

## 부칙
### 부칙 (공포 1969-11-17 제04266호)
부칙 <제4266호,1969.11.17>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1978-04-10 제08926호)
부칙 <제8926호,1978.4.10>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-05-27 제14270호)
부칙 <제14270호,1994.5.27>
이 영은 1994년 6월 28일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14446호)
부칙(보건복지부와그소속기관직제) <제14446호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <80>생략
<81>결핵예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "보건사회부차관"을 "보건복지부차관"으로 하고, 제2조제3항, 제5조제2항, 제10조 본문, 제12조 본문 내지 제18조, 제22조제1항 및 제23조제1항중 "보건사회부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 하며, 제7조제2항중 "보건사회부"를 "보건복지부"로 하고, 제23조제4항중 "보건사회부령"을 "보건복지부령"으로 한다.
<82> 내지 <140> 생략

### 부칙 (공포 1998-02-28 제15732호)
부칙(보건복지부와그소속기관직제) <제15732호,1998.2.28>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <28>생략
<29>결핵예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항중 "보건복지부 보건국장"을 "보건복지부 보건증진국장"으로 한다.
<30>및 <31>생략
