---
법령명: 국립박물관 전시품 관람규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:국립박물관전시품관람규칙#DOC"
law_id: 006636
mst: 37948
시행일자: 19930629
공포일자: 19930629
source: "https://www.law.go.kr/법령/국립박물관 전시품 관람규칙"
---

# 국립박물관 전시품 관람규칙
> 문화체육부령 · 시행 1993-06-29 · 공포 1993-06-29 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국립중앙박물관 및 그 소속지방박물관과 국립민속박물관(이하 "박물관"이라 한다)의 전시품을 일반공중의 관람에 공하게 함으로써 국민의 민족의식을 앙양하고 문화적향상을 도모함을 목적으로 한다. <개정 1993.6.29>

### 제2조(개관 및 휴관)
①박물관은 제2항의 휴관일을 제외하고는 매일 개관하며, 그 전시품은 일반공중에게 공개한다. <개정 1993.6.29>
②박물관의 휴관일은 다음과 같다. <개정 1980.9.4, 1984.3.7, 1993.6.29>
1.  1월 1일
2.  월요일(국립민속박물관의 경우는 화요일)
3.  국립중앙박물관장ㆍ지방박물관장 또는 국립민속박물관장(이하 "박물관장"이라 한다)이 정하는 휴관일
③박물관장이 제2항제3호의 규정에 의하여 3일이상의 휴관일을 정하고자 할 때에는 지방박물관의 경우에는 국립중앙박물관장의, 국립중앙박물관 또는 국립민속박물관의 경우에는 문화체육부장관의 승인을 얻어야 한다. <개정 1993.6.29>
④박물관장은 제2항제3호의 규정에 의한 휴관일을 미리 게시하여야 한다. <개정 1993.6.29>

### 제3조(관람 및 매표시간)
①박물관의 관람시간은 여름철에는 오전 9시부터 오후 6시까지로, 겨울철에는 오전 9시부터 오후 5시까지로 하고, 관람권의 매표시간은 오전 9시부터 관람시간종료 1시간전까지로 한다. 다만, 외국귀빈의 관람등 특별한 사정이 있는 때에는 박물관장이 이를 조정할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 여름철은 3월 1일부터 10월 말일까지로 하고, 겨울철은 11월 1일부터 다음해 2월 말일까지로 한다.

### 제4조(관람료)
①박물관의 전시품을 관람하고자 하는 자는 관람료를 납부하여야 한다. <개정 1993.6.29>
②제1항의 관람료는 문화재보호법시행규칙 별표 10의 국가지정문화재 공개관람료징수구분을 준용하여 국립중앙박물관장 또는 국립민속박물관장이 문화체육부장관의 승인을 얻어 정하되, 단체관람의 경우의 요금은 이를 따로 구분하지 아니한다. <개정 1984.8.30, 1990.3.29, 1993.6.29>
③삭제 <1984.8.30>
④삭제 <1983.9.19>

### 제5조(무료관람)
다음 각호의 1에 해당하는 자에 대하여는 제4조의 규정에 불구하고 관람료를 징수하지 아니한다. <개정 1980.9.4, 1983.9.19, 1984.8.30, 1989.3.20, 1993.6.29>
1.  국빈 및 그 수행자
2.  외국사절단 및 그 수행자
3.  보호자를 동반한 6세이하의 어린이
4.  국, 공립의료기관에서 정양중인 상이군경
5.  어린이와 24세이하인 청소년(19세이상 24세이하인 자로서 중ㆍ고등학교 학생이 아닌 자는 매월 첫째일요일, 국경일 및 근로자의 날에 한한다)
6.  65세이상인 노인
7.  공무수행을 위하여 출입하는 자
8.  기타 박물관장이 관람료를 징수하지 아니할 필요가 있다고 인정하는 자

### 제6조(관람권)
①관람권은 일반권(어른)과 할인권(19세이상인 청소년 및 군인)으로 구분한다. <개정 1984.8.30, 1989.3.20>
②관람권에는 종류별로 매장마다 일련번호를 부여하고 박물관 검인을 날인하여야 하며, 이를 소정의 관람권 검인부에 기재하여야 한다.
③관람권의 규격 및 기재사항과 관람권 검인부의 서식등에 관한 사항은 국립중앙박물관장 또는 국립민속박물관장이 정한다. <개정 1980.9.4, 1984.8.30, 1993.6.29>

### 제7조(매표 및 수표)
①관람권은 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 박물관 입구의 매표소에서 판매한다.
②제1항의 규정에 의한 매표소에는 제4조제2항의 규정에 의한 관람료표를 붙여 놓아야 한다. <개정 1984.8.30>
③수표원은 관람자가 입장할 때에는 관람권의 점선부분을 절취하여 회수하고, 잔여부분은 관람자에게 수교하여야 한다.

### 제8조(관람의 금지)
다음 각호의 1에 해당하는 자에 대하여는 관람을 금지한다. <개정 1984.8.30>
1.  술에 취한 자
2.  정신이상자
3.  보호자를 동반하지 아니한 6세이하의 어린이
4.  보안상 출입이 금지된 자
5.  다량의 물품을 소지한 자
6.  악취를 발산하는 물품을 소지한 자
7.  기물을 손상할 우려가 있는 자

### 제9조(행위의 제한)
관람자는 박물관 전시실안에서 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다. <개정 1993.6.29>
1.  흡연하는 행위
2.  박물관장의 허가없이 조명 및 촬영(받침대를 사용하여 촬영하는 경우에 한한다)하는 행위
3.  전시품을 만지는 행위
4.  고성, 난무하는 행위
5.  다른 관람자에 지장을 주는 행위
6.  박물관장의 허가없이 단체를 안내하는 행위

### 제10조(변상조치)
관람자는 전시품을 파괴하거나 오손하였을 때에는 지체없이 이를 변상하여야 한다. <개정 1993.6.29>

## 부칙
### 부칙 (공포 1974-04-01 제00039호)
부칙 <제39호,1974.4.1>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1980-09-04 제00070호)
부칙 <제70호,1980.9.4>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1983-09-19 제00077호)
부칙(문화재보호법시행규칙) <제77호,1983.9.19>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 내지 제5조 생략
제6조 (다른 법령의 개정) ①국립중앙박물관진열품관람규칙중 다음과 같이 개정한다.
제4조제3항을 다음과 같이 하고, 동조제4항을 삭제한다.
③국립중앙박물관장은 문화재보호법시행규칙 별표 10의 구분에 따라 관람료금액을 정하되, 65세이상의 자에 대하여는 어른 관람료의 반액으로 한다.
제5조제5호를 다음과 같이 한다.
5. 공무수행을 위하여 출입하는 자 또는 관장이 필요하다고 인정하는 자
②생략

### 부칙 (공포 1984-03-07 제00078호)
부칙 <제78호,1984.3.7>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 국립중앙박물관소장유물대여규칙중 다음과 같이 개정한다.
제명 "국립중앙박물관소장유물대여규칙"을 "국립박물관소장유물대여규칙"으로 한다.

### 부칙 (공포 1984-08-30 제00083호)
부칙 <제83호,1984.8.30>
이 규칙은 1984년 9월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-03-20 제00100호)
부칙(국립박물관진열품관람규칙등일부개정령) <제100호,1989.3.20>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-03-29 제00002호)
부칙(문화재보호법시행규칙등일부개정령) <제2호,1990.3.29>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②생략

### 부칙 (공포 1993-06-29 제00002호)
부칙 <제2호,1993.6.29>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
