---
법령명: 관세청과 그 소속기관 직제 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:관세청과그소속기관직제시행규칙#DOC"
law_id: 006492
mst: 57738
시행일자: 20030725
공포일자: 20030725
source: "https://www.law.go.kr/법령/관세청과 그 소속기관 직제 시행규칙"
---

# 관세청과 그 소속기관 직제 시행규칙
> 재정경제부령 · 시행 2003-07-25 · 공포 2003-07-25 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 관세청과 그 소속기관의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 관세청의 과단위 기구

### 제2조(기획관리관을 보좌하는 담당관)
①기획관리관밑에 기획예산담당관ㆍ행정법무담당관 및 비상계획담당관 각 1인을 둔다. <개정 2002.1.4>
②기획예산담당관 및 행정법무담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보하고, 비상계획담당관은 4급상당 별정직 국가공무원으로 보한다. <개정 2002.1.4>
③기획예산담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다.
1.  주요업무계획의 수립 및 조정
2.  예산의 편성 및 집행의 조정
3.  기타 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④행정법무담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다. <개정 2002.1.4>
1.  관세행정의 목표관리 및 성과측정
2.  주요사업의 진도파악과 그 결과의 심사평가ㆍ기관평가 및 개인평가
3.  조직 및 정원의 관리
4.  행정제도개선계획의 수립과 집행의 지도ㆍ감독
5.  관세청 자체제안제도의 운영 및 규제개혁에 관한 업무
6.  보고심사
7.  청사 및 직원숙소 수급계획의 수립 및 종합관리
8.  법령안의 입안 및 심사와 소송사무의 총괄
9.  자발적 법규준수를 위한 법령정보의 공개 및 안내
10.  법규집의 편찬 및 발간과 법령질의 회신의 총괄
11.  관세에 관한 심사청구와 과세전적부심사에 관한 업무
⑤삭제 <2002.1.4>
⑥비상계획담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다.
1.  국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
2.  정부비상훈련
3.  직장예비군 및 민방위대의 관리
4.  청사ㆍ시설 및 장비의 안전관리
5.  방호계획의 총괄

### 제3조(감사관을 보좌하는 담당관)
①감사관밑에 감사고충담당관 1인을 둔다. <개정 2002.1.4>
②담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③감사고충담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <개정 2002.1.4>
1.  관세청과 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사
2.  다른 기관에 의한 관세청과 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리
3.  사정업무에 관한 사항
4.  소속공무원의 복무의무 위반사항의 조사ㆍ처리
5.  소속공무원의 비위사항과 비위사항관련 진정의 조사ㆍ처리
6.  시민감사청구제도의 운영에 관한 사항
7.  소속공무원의 재산등록 및 심사에 관한 업무
8.  감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
9.  세관서비스헌장의 운영에 관한 업무
10.  고객만족도의 측정 및 개선에 관한 업무
11.  관세민원 안내 및 상담과 민원서비스 개선
12.  관세민원제도 및 민원서식의 개선
13.  세관신문고 및 청장모니터링 제도의 운영과 여론조사
14.  진정(비위관련 사항을 제외한다) 및 납세자 피해에 대한 조사ㆍ처분
15.  기타 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

### 제4조(통관지원국에 두는 과)
①통관지원국에 통관기획과ㆍ수출통관과 및 특수통관과를 둔다.
②통관기획과장ㆍ수출통관과장 및 특수통관과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③통관기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  수출입통관과 관련된 물류의 개선에 관한 사항
2.  수입화물의 입항ㆍ하역ㆍ보관ㆍ운송 및 통관에 관한 사항
3.  수입물품검사대상 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
4.  수입통관요건(원산지표시 등을 포함한다)의 확인과 위반물품에 대한 보세구역 반입명령에 관한 사항
5.  관세등 감면ㆍ분할납부 등 사전세액심사대상물품 통관에 관한 사항
6.  입항적하목록의 관리와 수입보세화물 총량의 관리에 관한 사항
7.  관리대상화물 선별시스템의 운영과 정보분석 및 검사에 관한 사항
8.  선사ㆍ항공사 및 운송업자의 자발적 법규준수도의 측정 및 평가에 관한 사항
9.  장치기간경과화물ㆍ몰수품 및 국고귀속물품의 관리 및 매각에 관한 사항
10.  보세공장ㆍ보세판매장ㆍ자유무역지역 및 종합보세구역외의 보세구역과 보세화물의 관리에 관한 사항
11.  관세사의 관리ㆍ감독에 관한 사항
12.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④수출통관과장은 다음사항을 분장한다.
1.  수출물품의 통관 및 그 제도에 관한 사항
2.  출항적하목록의 관리와 수출물품의 선적관리에 관한 사항
3.  반송물품과 중계무역물품의 통관에 관한 사항
4.  선용품 및 기용품의 관리와 그 제도에 관한 사항
5.  통과화물ㆍ이적화물 및 환적화물의 관리에 관한 사항
6.  수출물품검사대상 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
7.  수출통관요건의 확인과 위반물품에 대한 보세구역 반입명령에 관한 사항
8.  보세공장ㆍ보세판매장ㆍ자유무역지역 및 종합보세구역의 관리에 관한 사항
9.  관세자유지역의 관리에 관한 사항
10.  외국인투자의 지원에 관한 사항
11.  관세 및 무역통계의 조사 및 작성에 관한 사항
⑤특수통관과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  여행자ㆍ항공기승무원 및 선원의 휴대품 검사 및 통관에 관한 업무의 총괄
2.  여행자검사대상 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
3.  여행자사전정보시스템의 운영에 관한 사항
4.  여행자에 대한 자발적 법규준수도의 측정 및 관리에 관한 사항
5.  국제우편물(서신을 제외한다)ㆍ특송화물 및 이사화물(이하 "간이통관화물"이라 한다)의 검사 및 통관에 관한 사항
6.  간이통관 화물과 업체에 대한 검사대상 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
7.  전자상거래물품의 통관과 그 제도에 관한 사항

### 제5조(심사정책국에 두는 과)
①심사정책국에 심사정책과ㆍ종합심사과 및 품목분류과를 둔다. <개정 2002.1.4>
②심사정책과장 및 종합심사과장은 부이사관 또는 서기관으로, 품목분류과장은 부이사관ㆍ공업부이사관ㆍ물리부이사관ㆍ서기관ㆍ공업서기관 또는 물리서기관으로 보한다. <개정 2002.1.4>
③심사정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  심사제도의 운영 및 정책에 관한 사항
2.  자발적 법규준수제도 및 정책에 관한 사항
3.  업체 및 신고인의 자발적 법규준수도 측정시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항(통관고유부호 및 해외공급자부호의 관리에 관한 사항을 포함한다)
4.  관세ㆍ수입관련 내국세 및 세외수입의 총괄
5.  수입물품에 대한 조세의 징수에 관한 사항
6.  관세환급 및 그 심사에 관한 사항
7.  수출품에 사용된 원재료의 소요량에 관한 제도와 그 운영에 관한 사항
8.  관세감면 및 분할납부의 사후관리에 관한 사항
9.  납세신고에 대한 심사업무에 관한 사항
10.  개별사후심사 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
11.  품목별 법규준수도의 측정 및 심사의 기획에 관한 사항
12.  사전세액 심사대상물품의 지정에 관한 사항
13.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④종합심사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  종합심사대상업체의 자발적 법규준수도의 관리에 관한 사항
2.  종합심사대상업체의 선별 및 조정에 관한 사항
3.  종합심사대상업체 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
4.  종합심사업무에 대한 지도ㆍ감독
5.  업체별 통관적법성에 관한 정보자료의 작성 및 관리에 관한 사항
6.  업체별 통관적법성 심사의 기획에 관한 사항
7.  수입물품 상설판매장의 관리에 관한 사항
8.  통관적법성 심사시스템의 운영에 관한 사항
9.  과세가격 평가업무에 관한 사항
10.  간이통관물품에 대한 과세기준표의 작성
11.  가격동향에 관한 정보의 수집ㆍ교환 및 관리
⑤품목분류과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  관세율의 적용 및 운영에 관한 사항
2.  수출입물품의 품목분류에 관한 사항
3.  품목분석제도에 관한 사항
4.  관세품목분류위원회 운영에 관한 사항
5.  품목분류 관련정보의 수집 및 관리

### 제6조(조사감시국에 두는 과)
①조사감시국에 조사총괄과ㆍ감시과ㆍ외환조사과 및 마약조사과를 둔다. <개정 2002.1.4>
②조사총괄과장ㆍ감시과장ㆍ외환조사과장 및 마약조사과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2002.1.4>
③조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  관세법 위반사범(이하 "관세범"이라 한다)에 관한 범칙수사업무의 기획
2.  대외무역법등 무역관련법규 위반사범(이하 "무역사범"이라 한다)에 관한 범칙수사업무의 기획
3.  압수물품의 보관ㆍ관리에 관한 사항
4.  범칙조사시스템의 운영과 범칙정보의 수집 및 분석(범칙자 및 우범자에 대한 신원관리를 포함한다)
5.  금수품(국가기밀에 관한 문서 및 물품, 위조화폐, 음란도서 및 물품 등을 말한다. 이하 같다), 교역제한품(전략물자, 첨단기술에 관한 문서 및 물품 등을 말한다. 이하 같다)의 밀수단속의 기획
6.  한미주둔군지위협정(SOFA) 관련 밀수단속에 관한 사항
7.  지적재산권 침해사범 및 멸종위기에처한야생동식물종의국제거래에관한협약(CITES) 위반사범에 대한 범칙수사업무의 기획
8.  삭제 <2002.1.4>
9.  관세청장이 특별히 지시한 사항의 조사ㆍ수사 및 조정
10.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④감시과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4>
1.  총기류ㆍ폭발물 등 테러관련 물품의 반입방지에 관한 사항
2.  항공기ㆍ선박의 입출항 및 검색에 관한 사항
3.  공항 및 항만의 개항과 개항장안의 보세구역에 대한 감시ㆍ조사업무에 관한 사항
4.  감시정 및 감시장비 확보계획의 수립 및 운용에 관한 사항
⑤외환조사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수출입과 관련된 외국환거래의 검사에 관한 사항
2.  공항ㆍ항만 등 개항장안의 환전영업자에 대한 지도ㆍ감독 및 검사에 관한 사항
3.  외국환거래법등 외국환거래 관련법규 위반사범에 관한 범칙수사 업무의 기획
4.  자금세탁의 단속에 관한 사항
5.  외국환거래법등 외국환거래 관련법규 위반사범에 대한 행정처분에 관한 사항
6.  외국환거래관련 정보자료의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 사항
7.  불법외국환거래에 관한 조사기법의 개발
8.  매출입자료등 불법외국환거래의 조사와 관련된 정보의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 사항
9.  금융거래정보의 수집 및 관리에 관한 사항
10.  대외거래관련 통관 및 외환거래 정보분석시스템의 운영에 관한 사항
⑥마약조사과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4>
1.  마약류의 반입방지 및 밀수단속의 기획에 관한 사항
2.  마약류 사범(우리나라와 외국을 왕래하는 항공기 또는 선박이 입ㆍ출항하는 공항ㆍ항만과 보세구역안에서 발생하는 마약류 사범에 한한다)에 대한 조사ㆍ수사에 관한 사항
3.  마약류 관련 국내외 유관기관 및 국제기구와의 협력에 관한 사항
4.  마약류 관련 국내외 정보의 수집ㆍ분석 및 관리
5.  마약류 관련 정보시스템의 운영에 관한 사항
6.  마약 및 폭발물 탐지견(이하 "탐지견"이라 한다)의 운용 및 관리에 관한 사항
7.  각 세관에서 운용하는 탐지견의 훈련 및 평가
8.  탐지견 훈련시설ㆍ훈련용 마약류 및 화약류의 관리

### 제7조(정보협력국에 두는 과)
①정보협력국에 정보관리과ㆍ교역협력과 및 국제협력과를 둔다.
②정보관리과장은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로, 교역협력과장 및 국제협력과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③정보관리과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  자발적 법규준수제도 및 위험관리제도에 관한 종합계획의 수립 및 조정ㆍ지원에 관한 사항
2.  통합데이터베이스의 구축 및 관리
3.  정보분석기법의 개발 및 보급
4.  통관ㆍ심사ㆍ조사ㆍ협력업무 및 무역관련 일반정보의 분석
5.  관세행정정보화기본계획의 수립
6.  전산관련업무의 지도ㆍ감독
7.  정보시스템의 운영 및 전산장비관리의 총괄
8.  인터넷홈페이지의 관리 및 운영
9.  정보화관련 용역의 관리
10.  기타 국제업무가 아닌 사항으로서 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④교역협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29>
1.  수출입물품의 지적재산권관리제도의 운영
2.  수출입물품의 원산지업무에 관한 국제협력
3.  수출입물품중 멸종위기에 처한 야생동식물, 특정야생동식물 및 자연생태계 위해동식물에 관한 업무의 국제협력
4.  세관절차간소화및조화에관한국제협약(교토협약)의 운영 및 조정ㆍ지원에 관한 사항
5.  국제관세기구 및 국제무역기구와의 협력
6.  관세행정에 관한 국제협약의 시행 및 운영
7.  국제관세기구를 통한 해외관세정보의 수집ㆍ교환 및 관리
8.  기타 관세관련 대외협력 및 통상문제에 관한 사항
⑤국제협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29>
1.  외국과의 관세행정상호지원협정의 체결에 관한 사항
2.  외국과의 세관협력회의 운영
3.  외국세관과의 업무협력
4.  관세관계 외국주재공무원에 대한 업무의 지도
5.  외국세관등을 통한 해외관세정보의 수집ㆍ교환 및 관리
6.  국내기업의 외국통관 지원 및 외국과의 통관업무협력에 관한 사항
7.  외국과의 국제관세기술협력의 이용 및 제공
8.  주한 외국공관원과의 관세정보관련 업무협조

## 제3장 중앙관세분석소의 과단위 기구

### 제8조(중앙관세분석소에 두는 과 및 분석관)
①중앙관세분석소에 총괄분석과와 분석관 3인을 둔다.
②총괄분석과장은 공업서기관ㆍ물리서기관ㆍ화공사무관 또는 물리사무관으로, 분석관은 공업서기관ㆍ물리서기관ㆍ화공사무관 또는 물리사무관으로 보한다.

### 제9조(총괄분석과)
총괄분석과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수출입물품의 분석에 관한 지도ㆍ감독
2.  물품의 분석ㆍ연구 및 조사에 관한 기준설정
3.  분석ㆍ감정요원에 대한 기술지도
4.  수출입 표본제품의 보관 및 도서관리
5.  분석용 기자재 및 시료의 수급ㆍ관리
6.  인사ㆍ서무ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관리
7.  예산ㆍ경리ㆍ물품 및 청사관리
8.  기타 소내 다른 분석관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제10조(분석관)
분석관은 다음 사항을 분장한다.
1.  수출입물품의 분석에 관한 연구
2.  수출입물품에 대한 구성재료의 분석 및 조사ㆍ연구

## 제4장 세관관서의 과단위 기구 제1절 세관

### 제11조(세관에 두는 과 및 담당관)
①서울세관에 감사담당관ㆍ관세고충처리담당관 및 세관운영과를 두고, 통관국에 통관지원과ㆍ수입과 및 이사화물과를, 심사국에 심사총괄과ㆍ심사관 3인ㆍ납세심사과ㆍ환급심사과 및 분석실을, 조사국에 조사총괄과ㆍ외환조사1과ㆍ외환조사2과 및 조사관 3인을 둔다. <개정 2002.1.4>
②인천공항세관에 감사담당관ㆍ관세고충처리담당관 및 세관운영과를 두고, 수출입통관국에 통관지원과ㆍ수입1과ㆍ수입2과ㆍ수입3과ㆍ납세심사과 및 분석실을, 휴대품통관국에 휴대품과 및 휴대품검사관 8인을, 조사감시국에 조사총괄과ㆍ여행자정보분석과ㆍ마약조사과ㆍ감시과 및 장비과를 둔다. <개정 2000.12.7, 2001.3.29, 2002.1.4>
③부산세관에 감사담당관ㆍ관세고충처리담당관 및 세관운영과를 두고, 통관국에 통관지원과ㆍ수입1과ㆍ수입2과ㆍ부두통관1과 및 부두통관2과를, 심사국에 심사총괄과ㆍ심사관ㆍ납세심사과ㆍ환급심사과 및 분석실을, 조사국에 조사총괄과ㆍ외환조사과 및 조사관 2인을, 감시국에 감시총괄과ㆍ휴대품과ㆍ육상감시관 2인과 해상감시관 2인 및 감시장비과를 둔다.
④인천세관에 감사담당관ㆍ관세고충처리담당관 및 세관운영과를 두고, 통관국에 통관지원과ㆍ수입과 및 이사화물과를, 심사국에 심사총괄과ㆍ심사관ㆍ환급심사과 및 분석실을, 조사감시국에 조사총괄과ㆍ외환조사관ㆍ조사관ㆍ휴대품검사관 3인 및 감시과를 둔다. <개정 2002.1.4>
⑤대구세관 및 광주세관에 감사담당관ㆍ세관운영과ㆍ통관지원과ㆍ납세심사과 및 조사감시과를 둔다.
⑥ 김해세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 휴대품과를 둔다.
⑦용당세관에 통관지원과ㆍ납세심사과 및 이사화물과를 둔다.
⑧울산세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 감시과를 둔다.
⑨마산세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 자유무역지역과를 둔다.
⑩구로세관ㆍ대전세관ㆍ수원세관ㆍ성남세관ㆍ안양세관ㆍ안산세관ㆍ청주세관ㆍ천안세관ㆍ구미세관ㆍ창원세관ㆍ및 양산세관에 통관지원과 및 납세심사과를 둔다.
⑪동해세관ㆍ평택세관ㆍ군산세관ㆍ목포세관ㆍ여수세관ㆍ광양세관ㆍ포항세관ㆍ거제세관 및 제주세관에 통관지원과 및 조사심사과를 둔다. <개정 2002.5.27, 2003.7.25>
⑫과장ㆍ육상감시관ㆍ심사관ㆍ조사관 및 휴대품검사관은 행정사무관으로, 해상감시관은 행정사무관 또는 선박사무관으로, 분석실장은 화공사무관 또는 물리사무관으로 보하고, 서울세관ㆍ인천공항세관ㆍ부산세관ㆍ인천세관ㆍ대구세관 및 광주세관의 감사담당관 및 관세고충처리담당관은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. 다만, 서울세관ㆍ인천공항세관ㆍ부산세관ㆍ인천세관ㆍ대구세관 및 광주세관의 과장과 서울세관ㆍ부산세관 및 인천세관의 심사관과 인천세관의 휴대품검사관은 서기관 또는 행정사무관으로, 인천공항세관의 장비과장은 통신사무관 또는 전무사무관으로, 부산세관의 분석실장은 공업서기관ㆍ물리서기관ㆍ화공사무관 또는 물리사무관으로, 부산세관의 감시장비과장은 통신사무관ㆍ전무사무관 또는 선박사무관으로 보한다. <개정 2001.3.29, 2002.1.4>

## 제2절 세관관서의 사무분장

### 제12조(부산세관의 과단위 사무분장)
①감사담당관은 다음 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
1.  당해세관과 관세청장이 지정하는 세관 및 관련단체에 대한 감사
2.  다른 기관에 의한 감사결과의 처리
3.  사정업무에 관한 사항
4.  당해세관과 관세청장이 지정하는 세관의 소속공무원에 대한 복무의무 위반사항의 조사ㆍ처리
5.  당해세관과 관세청장이 지정하는 세관의 소속공무원에 대한 비위사항과 비위관련 진정의 조사ㆍ처리
6.  감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
7.  기타 감사업무에 관한 사항
②관세고충처리담당관은 다음 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
1.  세관서비스헌장의 운영에 관한 업무
2.  고객만족도의 측정 및 개선에 관한 업무
3.  기관평가에 관한 사항
4.  관세민원의 안내 및 상담에 관한 사항
5.  관세민원서비스의 개선
6.  관세민원제도의 개선
7.  납세자ㆍ유관기관 등에 대한 관세행정업무의 홍보
8.  진정(비위관련사항을 제외한다) 및 납세자피해에 대한 조사ㆍ처분
9.  관세에 관한 이의신청과 과세전적부심사에 관한 업무
10.  통관업의 신고접수 및 업무감독
11.  기타 권역내 세관의 납세자보호에 관한 업무의 지도ㆍ감독
③세관운영과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ복리후생ㆍ기타 인사사무
2.  관인 및 관인대장의 관리
3.  보안
4.  문서의 수발ㆍ심사ㆍ보존 등 문서관리
5.  예산집행 및 결산
6.  청사ㆍ시설 및 장비의 안전관리
7.  물품의 구매 및 조달
8.  국유재산 기타 시설 및 물품의 관리
9.  유ㆍ무선통신 업무
10.  사업진도의 파악과 심사평가
11.  언론기관에 대한 협조업무
12.  권역내 세관에 대한 서무ㆍ인사ㆍ회계ㆍ예산 등 총무업무의 지원 및 지도ㆍ감독
13.  당해세관과 권역내 세관의 전산시스템망 운영과 전산장비 관리
14.  기타 다른 국ㆍ실ㆍ과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④통관지원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수출신고의 수리
2.  수출물품에 대한 검사 및 감정
3.  물품의 반송
4.  수출입물품과 반송물품의 세관별 검사대상선별기준의 수립과 그 운영
5.  보세구역(개항장안의 보세구역을 제외한다)의 지정 및 특허와 보세화물의 관리
6.  관세자유지역의 관리
7.  수출입화물의 입항ㆍ하역ㆍ보관ㆍ운송ㆍ적재 및 물류의 개선
8.  출항적하목록의 관리와 수출물품 선적의 관리
9.  입항적하목록의 관리와 수입보세화물 총량의 관리
10.  선사ㆍ항공사ㆍ운송업자의 자발적 법규준수도의 측정 및 관리
11.  장치기간경과화물ㆍ몰수품 및 국고귀속물품의 관리ㆍ공매예정가격의 산출 및 매각
12.  관리대상화물의 선별 및 검사
13.  외국인투자에 대한 통관지원
14.  권역내 세관의 통관업무에 대한 지도ㆍ감독
15.  통관에 관한 정보의 수집과 종합관리
16.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤수입1과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수입신고의 수리
2.  수입물품에 대한 검사 및 감정
3.  감면 및 분할납부의 결정과 사전세액심사 대상물품의 세액심사
4.  수입신고 수리전의 관세 및 수입관련 내국세의 징수
5.  수입신고 수리전의 관세 및 수입관련 내국세 세액의 수정ㆍ경정 및 보정
6.  우편물 수출입신고의 수리
⑥수입2과장은 제5항 각호의 사항중 관세청장이 지정하는 사항을 분장한다.
⑦부두통관 1과장은 자성대 부두안의 보세구역에 반입되는 수출입물품에 대한 제4항제1호 내지 제3호 및 제5항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다.
⑧부두통관 2과장은 신선대부두 및 감만부두안의 보세구역에 반입되는 수출입물품에 대한 제4항제1호 내지 제3호 및 제5항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다.
⑨심사총괄과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  심사계획의 수립
2.  기업별 법규준수도의 평가 및 정보자료의 작성
3.  업체별 통관에 관한 적법성 심사에 관한 사항
4.  권역내 세관의 심사업무에 대한 지도ㆍ감독
5.  심사에 관한 정보의 수집ㆍ분석
6.  관세사의 자발적 법규준수도 평가 및 정보자료의 작성
7.  자발적 법규준수 및 위험관리기법 운영에 관한 사항
8.  수입물품 상설판매장의 관리에 관한 사항
9.  관세감면 및 분할납부의 사후관리
10.  관세 및 무역통계의 조사 및 작성에 관한 사항
11.  기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑩심사관은 제9항 각호의 사항중 세관장이 정하는 사항에 대하여 심사업무를 분장한다.
⑪납세심사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  납세신고건별 사후세액심사에 관한 사항
2.  세액심사 선별기준의 운영에 관한 사항
3.  관세ㆍ수입관련 내국세 및 세외수입의 총괄
4.  각종 세입징수보고와 세입징수액의 결산
5.  수입물품에 대한 관세등 조세의 세액결정 및 징수
6.  수입물품의 과세가격 평가 및 권리사용료 산정에 관한 사항
7.  담보면제 및 포괄담보의 운영에 관한 사항
8.  체납세액의 정리에 관한 사항
9.  수입물품 가격의 조사ㆍ분석
10.  수입물품 거래가격 변동의 조사ㆍ분석
11.  통관에 관련된 서류의 보관
⑫환급심사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  관세환급의 관리 및 운영에 관한 사항
2.  환급금지급에 관한 사항
3.  환급금심사에 관한 사항
4.  환급업체의 법규준수도 평가에 관한 사항
5.  수출입물품에 사용된 원재료의 소요량 관리 및 운영에 관한 사항
6.  환급심사대상 선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
⑬분석실장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수출입물품에 대한 분석
2.  물품의 분석에 대한 조사ㆍ연구
3.  수출입과 관련된 분석의뢰물품의 표본제품 관리
4.  분석장비의 운영 및 관리
5.  신규 수입상품에 대한 정보교환
⑭조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29>
1.  관세범에 대한 범칙수사업무
2.  무역사범에 대한 범칙수사업무
3.  대외무역법에 의한 원산지표시 위반사범의 단속업무
4.  밀수사범에 관한 국내외 범칙정보의 수집ㆍ분석 및 관리
5.  밀수사범에 관한 범칙자 및 우범자에 대한 신원관리
6.  정보분석을 통한 우범여행자의 관리ㆍ조사 및 화물의 조사
7.  수사장비ㆍ기자재의 운용
8.  압수물품의 보관ㆍ관리
9.  권역내 세관의 조사업무에 관한 지도ㆍ감독 및 조정
10.  금수품 및 교역제한품의 밀수단속
11.  마약류ㆍ총기류 및 폭발물의 밀수단속
12.  한미주둔군지위협정(SOFA) 관련 밀수단속
13.  지적재산권 침해사범 및 멸종위기에처한야생동식물종의국제거래에관한협약(CITES) 위반사범의 단속업무
14.  마약 및 폭발물 탐지견의 운용 및 관리
15.  기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑮외환조사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  외국환거래법등 외국환거래 관련법규 위반사범에 대한 범칙수사
2.  수출입거래와 관련된 외환거래의 검사
3.  공항ㆍ항만 등 개항장안의 환전영업자에 대한 지도ㆍ감독 및 검사
4.  권역내 세관의 외국환업무에 관한 지도ㆍ감독
5.  관세청장이 정하는 외국환업무관련 정보자료의 수집ㆍ분석 및 관리
⑯조사관은 제14항 각호 및 제15항 각호의 사항중 세관장이 정하는 사항에 대한 범칙조사 및 밀수수사 업무를 분장한다.
⑰감시총괄과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  항만에 대한 감시업무의 총괄
2.  선용품의 적재ㆍ하역 및 용역제공에 관한 업무
3.  선박의 출입신고등에 관한 업무
4.  선박의 입출항에 관련된 서류의 보관 및 관리
5.  선용품에 대한 검사ㆍ통관업무
6.  승선허가에 관한 사항
7.  항만용역업체의 관리
8.  제1호 내지 제7호의 사항과 관련된 업무에 관한 항만세관에 대한 지원 및 지도
9.  총기류ㆍ폭발물 등 테러관련 물품의 반입방지
10.  감시에 관한 정보의 수집과 종합관리
11.  권역내 세관의 감시업무에 대한 지도ㆍ감독
12.  감시종합상황실의 운영과 감시통제
13.  지정보세구역과 개항장안의 보세구역의 특허 및 감시
14.  기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑱휴대품과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  여행자 및 승무원 휴대품의 검사 및 통관
2.  출입국자 휴대품의 유치 및 예치
3.  여행자 및 승무원이 휴대하여 수출입하는 지급수단ㆍ귀금속ㆍ증권 및 채권을 표시하는 서류에 대한 관리
4.  여행자 및 승무원 휴대품의 반송
⑲육상감시관은 다음 사항을 분장한다.
1.  부두에 접안되어 있는 선박의 입출항 및 검색
2.  차량, 수출입물품의 관세통로 및 지정보세구역의 감시
3.  외항선에 적재 또는 하역하는 물품의 감시
4.  부두의 감시와 부두초소의 관리ㆍ감독
5.  선원 및 선원가족에 대한 승선허가
6.  부두에 접안한 외국무역선으로 출입국하는 여행자ㆍ승무원 기타 출입국자에 대한 휴대품검사 및 면세통관
⑳해상감시관은 다음 사항을 분장한다.
1.  해상감시관중 1인 : 다음 각목의 사항. 다만, 감천항 및 다대포항에 관한 사항을 제외한다.
가.  해상에서의 선박 입출항 및 검색
나.  해상의 감시업무
다.  선박 및 수출입물품의 해상 감시
라.  해상에서의 외항선에 적재 또는 하선하는 물품의 감시
마.  감시선단의 운용 및 외항기동감시
바.  통선장 출입자의 단속
사.  해상에서의 선원 및 선원가족에 대한 승선허가
아.  감시정 및 수사장비의 운용
자.  해상에 정박한 외국무역선으로 출입국하는 여행자ㆍ승무원 기타 출입국자에 대한 휴대품 검사 및 면세통관
2.  제1호외의 해상감시관 : 감천항 및 다대포항에 관한 다음 각목의 사항
가.  제1호 각목의 사항
나.  제17항제2호 내지 제4호 및 제6호의 사항
다.  제19항 각호의 사항
㉑감시장비과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  감시장비의 운용에 관한 계획의 수립
2.  감시정의 유지ㆍ관리
3.  감시용 통신장비 및 검색장비의 유지ㆍ관리
4.  사무용 통신장비의 운용 및 유지ㆍ관리
5.  감시정건조의 공정관리와 통신장비의 구매에 관한 사항

### 제13조(서울세관의 과단위 사무분장)
①감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
②관세고충처리담당관은 제12조제2항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
③세관운영과장은 제12조제3항 각호 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
④통관지원과장은 제12조제4항 각호의 사항을 분장한다.
⑤수입과장은 제12조제5항 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
⑥삭제 <2002.1.4>
⑦이사화물과장은 이사화물 및 이사화물과 함께 반입되는 탁송화물등에 대하여 제12조제4항제1호 내지 제9호(경기도 용인시 기흥읍 신갈리소재 이사화물보세구역에 한한다) 및 동조제5항의 사항을 분장한다.
⑧심사총괄과장은 제12조제9항 각호(제7호의 경우 통관고유부호 및 해외공급자부호 부여를 포함한다)의 사항을 분장한다.
⑨심사관은 제8항의 사항중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다.
⑩납세심사과장은 제12조제11항 각호의 사항을 분장한다.
⑪환급심사과장은 제12조제12항 각호의 사항을 분장한다.
⑫분석실장은 제12조제13항 각호의 사항을 분장한다.
⑬조사총괄과장은 제12조제14항 각호, 동조제17항제9호 내지 제13호, 동조제18항, 동조제21항제1호ㆍ제3호의 사항과 수사장비의 구매에 관한 사항을 분장한다.
⑭외환조사1과장은 제12조제15항 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
⑮외환조사2과장은 제14항의 사항중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4>
⑯조사관은 제13항 각호 및 제14항 각호의 사항중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다.

### 제14조(인천공항세관의 과단위 사무분장<개정 2001.3.29>)
①감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
②관세고충처리담당관은 제12조제2항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
③세관운영과장은 제12조제3항 각호(제9호 및 제13호의 사항을 제외한다)의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
④통관지원과장은 제12조제4항 각호의 사항(동항제11호의 사항중 여행자휴대품의 관리와 공매예정가격의 산출에 관한 사항을 제외한다)을 분장한다.
⑤수입1과장은 제12조제5항 각호 및 제13조제7항의 사항을 분장한다.
⑥수입2과장은 제5항의 사항중 관세청장이 지정하는 사항을 분장한다.
⑦수입3과장은 제5항의 사항중 관세청장이 지정하는 사항을 분장한다.
⑧납세심사과장은 제12조제9항제5호 내지 제10호, 동조제11항 및 동조제12항의 사항을 분장한다.
⑨분석실장은 제12조제13항 각호의 사항을 분장한다.
⑩휴대품과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29>
1.  제12조제18항 각호의 사항(단속에 관한 사항과 입국자휴대품검사에 관한 사항을 제외한다)과 이와 관련된 범칙물품의 검사ㆍ감정ㆍ관세 등 조세액의 결정업무
2.  여행자휴대품 신고서의 관리업무
3.  장치기간이 경과된 여행자휴대품의 공매예정가격 산출
4.  기타 국내 다른 과 및 휴대품검사관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑪삭제 <2001.3.29>
⑫휴대품검사관은 다음 사항(출국자휴대품에 관한 사항을 제외한다)을 분장한다.
1.  여행자 및 승무원휴대품의 검사
2.  입국자 휴대품의 유치 및 예치
3.  여행자 및 승무원이 휴대하여 반입하는 지급수단ㆍ귀금속ㆍ증권 및 채권을 표시하는 서류에 대한 관리(단속업무에 한한다)
4.  여행자의 신원조회업무
⑬조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29, 2002.1.4>
1.  제12조제14항제1호 내지 제3호ㆍ제6호(우범여행자의 관리ㆍ조사에 관한 사항을 제외한다)ㆍ제7호ㆍ제8호ㆍ제10호ㆍ제12호ㆍ제13호 및 동조제15항 각호의 사항
2.  총기류 및 폭발물의 밀수단속에 관한 사항
3.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑭여행자정보분석과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2001.3.29>
1.  여행자정보사전확인제도의 운영 및 여행자정보의 분석에 관한 사항
2.  정보분석을 통한 우범여행자의 관리ㆍ조사에 관한 사항
3.  제12조제14항제4호 및 제5호의 사항
4.  검색장비의 운용에 관한 사항
⑮마약조사과장은 제12조제14항제11호(총기류 및 폭발물의 밀수단속에 관한 사항을 제외한다) 및 동항제14호(마약 및 폭발물 탐지견의 관리에 관한 사항을 제외한다)의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
⑯감시과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  제12조제17항제1호 내지 제13호의 사항. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다.
2.  보세판매장 관련업무에 관한 사항
3.  삭제 <2002.1.4>
4.  삭제 <2002.1.4>
5.  여행자휴대품의 관리업무
⑰장비과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  제12조제3항제9호 및 제13호의 사항
2.  제12조제21항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항
3.  검색장비의 구매에 관한 사항

### 제15조(인천세관의 과단위 사무분장)
①감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
②관세고충처리담당관은 제12조제2항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
③세관운영과장은 제12조제3항 각호 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
④통관지원과장은 제12조제4항 각호의 사항을 분장한다.
⑤수입과장은 제12조제5항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다.
⑥이사화물과장은 이사화물 및 이사화물과 함께 반입되는 탁송화물등에 대하여 제12조제5항 각호의 사항을 분장한다.
⑦심사총괄과장은 제12조제9항 각호 및 동조제11항 각호의 사항을 분장한다.
⑧심사관은 제7항의 사항중 세관장이 지정하는 사항에 대하여 심사업무를 분장한다.
⑨환급심사과장은 제12조제12항 각호의 사항을 분장한다.
⑩분석실장은 제12조제13항 각호의 사항을 분장한다.
⑪조사총괄과장은 제12조제14항 각호의 사항을 분장한다 <개정 2002.1.4>
⑫외환조사과장은 제12조제15항 각호의 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4>
⑬조사관은 제11항의 사항중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다.
⑭휴대품검사관은 제12조제18항 각호의 사항을 분장한다.
⑮감시과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4>
1.  제12조제17항제1호 내지 제7호, 제9호 내지 제13호의 사항
2.  제12조제19항 각호의 사항
3.  제12조제20항 각호의 사항
4.  제12조제21항제1호 내지 제3호의 사항

### 제16조(대구세관·광주세관의 과단위 사무분장)
①감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
②세관운영과장은 제12조제2항 각호ㆍ동조제3항 각호 및 동조제21항제4호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
③통관지원과장은 제12조제4항 각호 및 동조제5항 각호의 사항을 분장한다.
④납세심사과장은 제12조제9항 각호 및 동조제11항 내지 제13항의 사항을 분장한다.
⑤조사감시과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  제12조제14항 각호 및 동조제15항 각호의 사항
2.  제12조제17항 각호(제8호를 제외한다) 및 동조제18항 각호의 사항. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다.
3.  제12조제21항제1호 및 제3호의 사항

### 제17조(김해세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호, 동조제5항 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
②조사심사과장은 제12조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호, 동조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제20항, 동조제21항제1호 및 제3호의 사항을 분장한다. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다.
③휴대품과장은 제12조제18항 각호의 사항을 분장한다.

### 제18조(용당세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호, 동조제5항의 사항을 분장한다.
②납세심사과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호, 동조제17항제9호 ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제21항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항을 분장한다.
③이사화물과장은 이사화물 및 이사화물과 함께 반입되는 탁송화물에 대한 제12조제5항의 사항을 분장한다.

### 제19조(울산세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호, 동조제5항 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
②조사심사과장은 제12조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호의 사항을 분장한다.
③감시과장은 제12조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제18항 내지 제20항, 동조제21항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다.

### 제20조(마산세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호, 동조제5항 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
②조사심사과장은 제12조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호, 동조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제18항 내지 제20항, 동조제21항제1호 내지 제3호의사항을 분장한다.
③자유무역지역과장은 제12조제4항 각호, 동조제5항 각호, 동조제9항제6호 내지 제10호, 동조제11항 내지 제13항, 동조제17항제9호ㆍ제10호 및 제13호와 동조제19항의 사항을 분장한다.

### 제21조(구로세관·대전세관·수원세관·성남세관·안양세관·안산세관·청주세관·천안세관·구미세관·창원세관·양산세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호 및 동조제5항의 사항을 분장한다.
②납세심사과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 ㆍ제3호, 동조제17항제9호 ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제18항 내지 제20항, 동조제21항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항을 분장한다.

### 제22조(동해세관·평택세관·군산세관·목포세관·여수세관·광양세관·포항세관·거제세관의 과단위 사무분장<개정 2002.5.27, 2003.7.25>)
①통관지원과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호 및 제15호, 동조제5항 및 동조제21항제4호의 사항을 분장한다.
②조사심사과장은 제12조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호, 동조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제18항 내지 제20항, 동조제21항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다.

### 제23조(제주세관의 과단위 사무분장)
①통관지원과장은 제12조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호 내지 제13호ㆍ제15호, 동조제5항 및 동조제18항의 사항을 분장한다.
②조사심사과장은 제12조제2항제3호 내지 제8호ㆍ제9호(이의신청에 관한 사항에 한한다)ㆍ제10호, 동조제3항제1호 내지 제11호ㆍ제13호(당해세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다), 동조제9항제9호 및 제10호, 동조제11항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제1호 내지 제3호, 동조제13항, 동조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호, 동조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제19항, 동조제20항, 동조제21항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다. 이 경우 "선박"은 "선박 및 항공기"로, "선용품"은 "선용품 및 기용품"으로, "항만"은 "항만 및 공항"으로 본다.

## 제5장 출장소 및 감시소 제1절 출장소

### 제24조(출장소)
①세관출장소에 소장을 둔다.
②소장은 행정사무관ㆍ통신사무관ㆍ전무사무관 또는 선박사무관으로 보한다.
③소장은 세관장의 지휘ㆍ감독을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제25조(서울세관국제우편출장소)
서울세관국제우편출장소장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2003.3.12>
1.  수출입소포우편의 검사ㆍ감정ㆍ징세ㆍ감면ㆍ수리ㆍ승인ㆍ증명 그 밖의 처분(경정업무를 제외한다)
2.  수출입소포우편에 대한 확인ㆍ점검

### 제26조(내륙지출장소)
서울세관의정부출장소장, 부산세관사상출장소장, 인천세관부평출장소장, 청주세관충주출장소장, 군산세관익산출장소장, 군산세관전주출장소장 및 마산세관진주출장소장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2003.3.12>
1.  제12조제2항제4호 내지 제8호, 동조제3항제2호 내지 제9호ㆍ제11호 및 제13호(당해출장소의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)
2.  제12조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호(매각업무를 제외한다) 및 동조제5항의 사항
3.  제12조제9항제9호 및 제10호의 사항
4.  제12조제11항제1호 내지 제4호ㆍ제5호(경정업무를 제외한다)ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제2호 및 제3호의 사항
5.  제12조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호ㆍ제3호 및 동조제17항제9호의 사항

### 제27조(항만출장소)
동해세관속초출장소장, 천안세관대산출장소장, 거제세관통영출장소장 및 거제세관사천출장소장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2002.5.27, 2003.3.12, 2003.7.25>
1.  제12조제2항제4호 내지 제8호, 동조제3항제2호 내지 제9호ㆍ제11호 및 제13호(당해출장소의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)
2.  제12조제4항제1호 내지 제3호ㆍ제5호 내지 제9호ㆍ제11호(매각에 관한 사항을 제외한다) 및 동조제5항의 사항
3.  제12조제9항제9호 및 제10호의 사항
4.  제12조제11항제1호 내지 제4호ㆍ제5호(경정업무를 제외한다)ㆍ제6호(수입물품의 과세가격평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제11호, 동조제12항제2호 및 제3호의 사항
5.  제12조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호 및 제3호 및 동조제17항제1호 내지 제7호ㆍ제9호ㆍ제10호ㆍ제12호 및 제13호, 동조제18항 내지 제20항의 사항
6.  제12조제21항제1호 내지 제4호의 사항

## 제2절 감시소

### 제28조(감시소)
①세관감시소에 소장을 둔다.
②소장은 관세주사ㆍ전무주사ㆍ전송주사ㆍ선박주사ㆍ관세주사보ㆍ전무주사보ㆍ전송주사보 또는 선박주사보로 보한다.
③소장은 세관장 또는 출장소장의 지휘ㆍ감독을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제29조(감시소장의 분장업무)
감시소장은 다음 각호의 사항을 분장한다.
1.  제12조제2항제3호 내지 제8호 및 동조제3항제2호 내지 제9호ㆍ제11호 및 제13호(당해감시소의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)의 사항
2.  제12조제4항 각호 및 동조제5항 각호의 사항중 관세청장이 지정하는 사항
3.  제12조제14항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제15항제1호, 동조제16항 내지 제20항 및 동조제21항제1호 내지 제4호의 사항중 세관장이 지정하는 사항

## 제6장 세관관서의 관할구역등

### 제30조(세관관서의 관할구역)
관세청장소속하에 두는 세관관서의 관할구역은 별표 1과 같다.

### 제31조(출장소의 명칭등)
세관장소속하에 두는 출장소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.

### 제32조(감시소의 명칭등)
세관장 또는 출장소장의 소속하에 두는 감시소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 3과 같다.

## 제7장 공무원의 정원

### 제33조(관세청에 두는 공무원의 정원)
관세청에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4와 같다.

### 제34조(소속기관에 두는 공무원의 정원)
①중앙관세분석소에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 5와 같다.
②세관관서에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같다.
③세관관서별 공무원의 정원은 별표 6의 범위안에서 관세청장이 따로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-12-31 제00118호)
부칙 <제118호,1999.12.31>
①(시행일) 이 규칙은 2000년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 세관관서의 관할구역과 출장소의 명칭·위치 및 관할구역에 관하여 2000년 6월 30일까지는 별표 1 및 별표 2에 불구하고 별표1의2 및 별표 2의2를 적용한다.
②(부평세관 및 사상세관에 관한 경과조치) 제11조제10항의 개정규정에 불구하고 2000년 6월 30일까지는 부평세관 및 사상세관에 통관지원과 납세심사과를 둔다. 이 경우 각 과의 업무분장에 관하여는 제21조의 개정규정을 준용한다.
③(수출자유지역등의 명칭에 관한 경과조치) 제4조제3항제10호 및 동조제4항제8호의 개정규정에 의한 자유무역지역, 제11조제9항의 개정규정에 의한 자유무역지역과 및 제20조제3항의 개정규정에 의한 자유무역지역과장은 자유무역지역의지정등에관한법률의 시행일까지는 이를 각각 수출자유지역·수출자유지역과 및 수출자유지역과장으로 본다.

### 부칙 (공포 2000-12-07 제00169호)
부칙 <제169호,2000.12.7>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (인천국제공항 시범운영에 관한 경과규정) 이 규칙 시행으로 신설되는 김포세관 휴대품검사관과 증원되는 52명은 제14조제12항에도 불구하고 인천국제공항 개항시까지 인천국제공항 세관 관련 업무 시범운영을 분장한다.

### 부칙 (공포 2001-03-29 제00186호)
부칙 <제186호,2001.3.29>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 관세법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제61조제2호중 "김포세관장"을 각각 "인천공항세관장"으로 한다.
별표 6의 관할세관란중 "김포세관"을 "인천공항세관"으로 한다.

### 부칙 (공포 2001-10-16 제00226호)
부칙 <제226호,2001.10.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-01-04 제00237호)
부칙 <제237호,2002.1.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-02-05 제00242호)
부칙 <제242호,2002.2.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-05-27 제00265호)
부칙 <제265호,2002.5.27>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2003-03-12 제00305호)
부칙 <제305호,2003.3.12>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2003-05-23 제00314호)
부칙 <제314호,2003.5.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2003-07-25 제00323호)
부칙 <제323호,2003.7.25>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
