---
법령명: 각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:각급법원의설치와관할구역에관한법률#DOC"
law_id: 001709
mst: 5099
시행일자: 19790901
공포일자: 19790417
source: "https://www.law.go.kr/법령/각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률"
---

# 각급 법원의 설치와 관할구역에 관한 법률
> 법률 · 시행 1979-09-01 · 공포 1979-04-17 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 법은 법원조직법 제4조제1항의 규정에 의하여 각급법원의 설치와 관할구역을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(설치)
고등법원ㆍ지방법원과 동지원, 가정법원과 동지원을 별표1과 같이 설치한다.<개정 1975ㆍ12ㆍ3>

### 제3조(합의부지원)
서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성동지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 영등포지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성북지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 의정부지원, 수원지방법원 인천지원, 춘천지방법원 강릉지원, 춘천지방법원 원주지원, 청주지방법원 충주지원, 대전지방법원 홍성지원, 대전지방법원 강경지원, 대전지방법원 천안지원, 대구지방법원 안동지원, 대구지방법원 상주지원, 대구지방법원 경주지원, 부산지방법원 진주지원, 부산지방법원 마산지원, 광주지방법원 목포지원, 광주지방법원 장흥지원, 광주지방법원 순천지원, 전주지방법원 군산지원과 전주지방법원 정읍지원에 합의부를 둔다.<개정 1966ㆍ3ㆍ9, 1970ㆍ12ㆍ31, 1973ㆍ3ㆍ3, 1975ㆍ12ㆍ31, 1979ㆍ4ㆍ17>

### 제4조(관할구역)
각고등법원ㆍ지방법원과 동지원의 관할구역을 별표2와 같이 하고 가정법원과 동지원의 관할구역을 별표3과 같이 정한다.<개정 1975ㆍ12ㆍ31>

### 제5조(행정구역의 변경과 관할구역)
법원의 관할구역의 기준이 되는 행정구역의 변경이 있는 경우에는 이 법에 의하여 법원의 관할구역이 정하여질 때까지 정부와 협의하여 그 변경으로 인한 관할구역을 [대법원규칙](https://www.law.go.kr/법령/군위군의%20대구광역시%20편입에%20따른%20법원%20관할구역%20변경에%20관한%20규칙)으로 정할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1963-12-13 제01497호)
부칙 <제1497호,1963.12.13>
①이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
②이 법에 의하여 서울민사지방법원 수원지원ㆍ서울형사지방법원, 수원지원, 동 의정부지원, 대전지방법원 강경지원과 대구지방법원 상주지원, 동 경주지원의 관할에 속하는 사건으로서 이 법 시행당시 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ대전지방법원ㆍ대구지방법원ㆍ동 안동지원ㆍ동 영덕지원에 계속중인 것에 대하여는 종전의 예에 의한다.
③법률 제959호 하급법원의설치와관할구역에관한법률은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1964-06-01 제01639호)
부칙 <제1639호,1964.6.1>
①이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
②이 법에 의하여 춘천지방법원의 관할에 속하는 소년보호사건으로서 이 법 시행당시 서울가정법원에 계속중인 것에 대하여는 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1964-07-28 제01651호)
부칙 <제1651호,1964.7.28>
①(시행일) 이 법은 1964년 10월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법에 의하여 대전지방법원의 관할에 속하는 소년보호사건으로서 이 법 시행당시 서울가정법원에 계속중인 것에 대하여는 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1966-03-09 제01763호)
부칙 <제1763호,1966.3.9>
①(시행일) 이 법은 1966년 4월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법에 의하여 청주지방법원 충주지원 또는 대전지방법원 천안지원의 관할에 속하는 사건으로서 이 법 시행당시 청주지방법원 또는 대전지방법원에 계속중인 것에 대하여는 각각 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1967-03-30 제01922호)
부칙 <제1922호,1967.3.30>
①(시행일) 이 법은 1967년 6월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법 시행당시 춘천지방법원 강릉지원에 계속중인 사건에 대하여는 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1970-06-18 제02202호)
부칙 <제2202호,1970.6.18>
①(시행일) 이 법은 공포후 1월이 경과한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법에 의하여 전주지방법원의 관할에 속하는 소년보호사건으로서 이 법 시행당시 광주지방법원 소년부지원에 계속중인 사건에 대하여는 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1970-12-31 제02253호)
부칙 <제2253호,1970.12.31>
①(시행일) 이 법은 1971년 9월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법에 의하여 서울민사지방법원, 서울형사지방법원 성동지원, 서울민사지방법원, 서울형사지방법원 영등포지원의 관할에 속하는 사건으로서 이 법 시행당시 서울민사지방법원본원 및 서울형사지방법원본원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1973-03-03 제02561호)
부칙 <제2561호,1973.3.3>
①(시행일) 이 법은 1973년 7월 1일부터 시행한다. 다만, 이 법에 의한 제3조 및 [별표 1]은 1974년 9월 1일부터 적용한다.
②(경과조치) [별표 2]중 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 성배지원의 관할구역은 1974년 8월 31일까지는 서울민사지방법원본원 및 서울형사지방법원본원의 관할구역으로 한다.
③(경과조치) 제1항 단서의 규정에 의하여 1974년 9월 1일부터 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 성배지원의 관할에 속할 사건으로서 1974년 9월 1일 현재 서울민사지방법원본원 및 서울형사지방법원본원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1975-12-31 제02816호)
부칙 <제2816호,1975.12.31>
제1조 (시행일) 이 법은 1976년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 이 법 시행당시 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 인천지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 수원지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 려주지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 의정부지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 성동지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 영등포지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 성배지원에 계속중인 사건은, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 인천지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 수원지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 려주법원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 의정부지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성동지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 영등포지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성배지원에 각각 계속중인 사건으로 본다.
제3조 (동전) 이 법 시행으로 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성배지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 수원지원, 청주지방법원, 광주지방법원의 관할에 속할 사건으로서 이 법 시행당시 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원, 또는 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 성동지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원 영등포지원, 청주지방법원 충주지원, 광주지방법원 목포지원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.
제4조 (동전) 이 법 시행으로 청주지방법원의 관할에 속할 소년보호사건으로서 이 법 시행당시 대전지방법원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.
제5조 (동전) 이 법 시행으로 서울민사지방지원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정 법원 수원지원의 관할에 속할 가사사건으로서 이 법 시행당시 서울가정법원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

### 부칙 (공포 1979-04-17 제03162호)
부칙 <제3162호,1979.4.17>
①(시행일) 이 법은 1979년 9월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법 시행당시 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 수원지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 인천지원,서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 여주지원에 계속중인 사건은 수원지방법원, 수원지방법원인천지원, 수원지방법원여주지원에 각각 계속중인 사건으로 본다.
③(경과조치) 이 법 시행으로 수원지방법원 및 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 의정부지원에 속할 사건으로 이 법 시행당시 서울민사지방법원, 서울형사지방법원, 서울가정법원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성동지원, 서울민사지방법원ㆍ서울형사지방법원ㆍ서울가정법원 성배지원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.
