---
법령명: 교통사고처리 특례법
문서종: 법률
provision_id: "law:교통사고처리특례법#DOC"
law_id: 001131
mst: 56029
시행일자: 19820101
공포일자: 19811231
source: "https://www.law.go.kr/법령/교통사고처리 특례법"
---

# 교통사고처리 특례법
> 법률 · 시행 1982-01-01 · 공포 1981-12-31 · 제정

### 제1조(목적)
이 법은 업무상과실 또는 중대한 과실로 교통사고를 일으킨 운전자에 관한 형사처벌등의 특례를 정함으로써 교통사고로 인한 피해의 신속한 회복을 촉진하고 국민생활의 편익을 증진함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1.  "제차"라 함은 도로교통법 제2조제9호의 규정에 의한 제차를 말한다.
2.  "교통사고"라 함은 제차의 교통으로 인하여 사람을 사상하거나 물건을 손괴하는 것을 말한다.

### 제3조(처벌의 특례)
①제차의 운전자가 형법 제268조의 죄를 범한 때에는 5년이하의 금고 또는 500만원이하의 벌금에 처한다.
②제차의 교통으로 제1항의 죄중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄와 도로교통법 제74조의 죄를 범한 운전자에 대하여는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. 다만, 제차의 운전자가 제1항의 죄중 업무상과실치상죄 또는 중과실치상죄를 범하고 피해자를 구호하는 등 도로교통법 제45조제1항의 규정에 의한 조치를 하지 아니하고 도주 하거나 피해자를 사고장소로부터 옮겨 유기하고 도주한 경우와 다음 각호의 1에 해당하는 행위로 인하여 동죄를 범한 때에는 그러하지 아니하다.
1.  도로교통법 제5조의 규정에 의한 신호기 또는 교통정리를 위한 경찰관(이를 補助하는 交通巡視員 및 戰鬪警察巡警을 포함한다)의 신호나 통행의 금지 또는 일시정지를 내용으로 하는 안전표지가 표시하는 지시에 위반하여 운전한 경우
2.  도로교통법 제11조의2제2항의 규정에 위반하여 차선이 설치된 도로의 중앙선을 침범하거나 동법 제47조의7의 규정에 위반하여 횡단ㆍ회전 또는 후진한 경우
3.  도로교통법 제13조제1항ㆍ제2항 또는 제47조의6의 규정에 의한 제한속도를 매시 20킬로미터를 초과하여 운전한 경우
4.  도로교통법 제17조제1항ㆍ제18조 또는 제47조의5제2항의 규정에 의한 앞지르기의 방법 또는 금지에 위반하여 운전한 경우
5.  도로교통법 제20조의 규정에 의한 건널목 통과방법을 위반하여 운전한 경우
6.  도로교통법 제44조제3호의 규정에 의한 횡단보도에서의 보행자보호의무를 위반하여 운전한 경우
7.  도로교통법 제38조 또는 제66조의2의 규정에 위반하여 운전면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니하고 운전한 경우, 이 경우 운전면허의 효력이 정지중에 있거나 운전의 금지중에 있는 때에는 운전면허를 받지 아니하거나 국제운전면허증을 소지하지 아니한 것으로 본다.
8.  도로교통법 제39조제1항의 규정에 위반하여 주취중에 운전을 하거나 동법 제40조의 규정에 위반하여 약물의 영향으로 정상한 운전을 하지 못할 염려가 있는 상태에서 운전한 경우

### 제4조(보험등에 가입된 경우의 특례)  〔시행 1982-06-30〕
①교통사고를 일으킨 제차가 보험업법 제5조ㆍ제7조 또는 육운진흥법 제8조의 규정에 의하여 보험 또는 공제에 가입된 경우에는 제3조제2항 본문에 규정된 죄를 범한 당해 제차의 운전자에 대하여 공소를 제기할 수 없다. 다만, 제3조제2항 단서에 해당하는 경우나 보험계약 또는 공제계약이 무효 또는 해지되거나 계약상의 면책규정등으로 인하여 보험사업자 또는 공제사업자의 보험금 또는 공제금 지급의무가 없게 된 경우에는 그러하지 아니하다.
②제1항에서 "보험 또는 공제"라 함은 교통사고의 경우 보험업법에 의한 보험사업자 또는 육운진흥법에 의한 공제사업자가 인가된 보험약관 또는 승인된 공제약관에 의하여 피보험자 또는 공제조합원과 피해자간의 손해배상에 관한 합의 여부에 불구하고 피보험자 또는 공제조합원에 갈음하여 피해자의 치료비에 관하여는 통상비용의 전액을, 기타의 손해에 관하여는 보험약관 또는 공제약관에서 정한 지급기준금액을 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/교통사고처리%20특례법%20시행령/제2조)이 정하는 바에 의하여 우선 지급하되, 종국적으로는 확정판결 기타 이에 준하는 채무명의상 피보험자 또는 공제조합원의 교통사고로 인한 손해배상금 전액을 보상하는 보험 또는 공제를 말한다.
③제1항의 보험 또는 공제에 가입된 사실은 보험사업자 또는 공제사업자가 제2항의 취지를 기재한 서면에 의하여 증명되어야 한다.
>
> ↪ 관련(추가): [교통사고처리 특례법 시행령 제3조](https://www.law.go.kr/법령/교통사고처리%20특례법%20시행령/제3조)

### 제5조(벌칙)  〔시행 1982-06-30〕
①보험회사 또는 공제조합의 사무를 처리하는 자가 제4조제3항의 서면을 허위로 작성한 때에는 3년이하의 징역 또는 300만원이하의 벌금에 처한다.
②제1항의 허위로 작성된 문서를 그 정을 알고 행사한 자도 제1항의 형과 같다.
③보험사업자 또는 공제사업자가 정당한 사유없이 제4조제3항의 서면을 발급하지 아니한 때에는 1년이하의 징역 또는 100만원이하의 벌금에 처한다.

### 제6조(양벌규정)  〔시행 1982-06-30〕
법인의 대표자ㆍ대리인ㆍ사용인 기타의 종업원이 그 법인의 업무에 관하여 제5조의 위반행위를 한 때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인에 대하여도 동조의 벌금형을 과한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1981-12-31 제03490호)
부칙 <제3490호,1981.12.31>
①(시행일) 이 법은 1982년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제4조 내지 제6조의 규정은 이 법 공포일로부터 6월이내의 범위안에서 대통령령으로 정하는 날로부터 시행한다.
②(적용례) 이 법 시행전에 형법 제268조의 죄를 범한 제차의 운전자에 대하여는 종전의 규정에 의한다.
