---
법령명: 관광진흥개발기금법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:관광진흥개발기금법시행령#DOC"
law_id: 002412
mst: 10563
시행일자: 19990524
공포일자: 19990524
source: "https://www.law.go.kr/법령/관광진흥개발기금법 시행령"
---

# 관광진흥개발기금법 시행령
> 대통령령 · 시행 1999-05-24 · 공포 1999-05-24 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 관광진흥개발기금법(이하 "법"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제1조의2(납부금의 납부대상 및 금액)
①법 제2조제3항에서 "대통령령이 정하는 자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 제외한 자를 말한다.<개정 1998ㆍ11ㆍ13>
1. 외교관여권의 소지자
2. 2세(선박을 이용하는 경우에는 6세)미만의 어린이
3. 국외로 입양되는 어린이 및 그 호송인
4. 공항통과여객으로서 다음 각목의 1의 경우에 해당되어 보세구역을 벗어난 후 출국하는 여객
가. 항공기의 접속이 불가능하여 불가피하게 당일 또는 그 다음날 출국하는 경우
나. 공항의 폐쇄나 기상관계로 인하여 항공기의 출발이 지연되는 경우
다. 항공기의 고장ㆍ납치 또는 긴급환자의 발생 등 부득이한 사유로 항공기가 불시착한 경우
5. 국제선 항공기 및 국제선 선박의 승무원
②법 제2조제3항의 규정에 의한 납부금의 금액은 1만원으로 한다. 다만, 선박을 이용하는 경우에는 1천원으로 한다.

### 제1조의3(납부금의 부과제외)
①제1조의2제1항 각호의 규정에 해당하는 자는 법 제2조제1항의 규정에 의한 관광진흥개발기금(이하 "기금"이라 한다) 납부금의 부과ㆍ징수권자(이하 "부과권자"라 한다)로부터 출국전에 납부금제외대상확인서를 교부받아 출국시 이를 제출하여야 한다. 다만, 선박을 이용하여 출국하는 자와 승무원의 경우에는 출국시 부과권자의 확인으로 이에 갈음할 수 있다.
②제1조의2제1항제4호의 규정에 의한 공항통과여객이 납부금제외대상확인서를 교부받고자 하는 경우에는 항공운송사업자가 항공기 출발 1시간전까지 당해 여객에 대한 납부금의 부과제외사유를 기재한 서면으로 부과권자에게 신청하여야 한다.

### 제2조(대여 또는 보조사업 <개정 1997.6.28>)
법 제5조제3항제5호에서 "대통령령이 정하는 사업"이라 함은 다음 각호의 사업을 말한다.<개정 1978ㆍ4ㆍ12, 1981ㆍ1ㆍ7, 1994ㆍ12ㆍ23, 1996ㆍ7ㆍ1, 1997ㆍ6ㆍ28, 1998ㆍ11ㆍ13>
1. 여행업자 및 카지노사업자(카지노사업자가 관광진흥법 제46조의 규정에 의하여 설립한 관광협회를 포함한다)의 해외지사의 설치.
2. 관광객의 유치를 위한 홍보사업.
3. 관광사업체의 운영의 합리화.
4. 국제회의시설의 건설 및 운영
5. 관광토산품의 생산 및 판매사업
6. 관광지, 관광단지, 관광특구내의 문화ㆍ체육시설, 숙박시설, 상가시설로서 관광객유치를 위하여 특히 필요하다고 문화관광부장관이 인정하는 시설

### 제3조(기금대여업무의 취급)
문화관광부장관은 기금의 대여업무를 한국산업은행법 제19조의 규정에 의하여 한국산업은행으로 하여금 취급하게 하기 위하여 기금을 한국산업은행에 대여 할 수 있다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제3조의2(여유자금의 운용)
문화관광부장관은 기금의 여유자금을 다음 각호의 방법으로 운용할 수 있다.<개정 1998ㆍ11ㆍ13>
1. 은행법에 의한 금융기관에의 예치
2. 국채 또는 공채의 매입

### 제3조의3(기금의 보조)
법 제5조제2항 및 제3항의 규정에 의한 기금의 보조는 보조금의예산및관리에관한법률이 정하는 바에 의한다.

### 제4조(기금운용위원회의 구성)
①법 제6조의 규정에 의한 관광진흥개발기금운용위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1인을 포함한 7인 이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 문화관광부차관이 되고, 위원은 관계부처의 국장과 한국관광공사 및 한국산업은행의 임원중에서 문화관광부장관이 임명 또는 위촉한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1996ㆍ7ㆍ1, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제5조(위원장의 직무)
①위원장은 위원회의 회무를 통리하고, 위원회를 대표한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.

### 제6조(회의)
①위원회의 회의는 위원장이 소집한다.
②회의는 위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제7조(간사)
①위원회에 간사 1인을 두며, 간사는 문화관광부소속 공무원중에서 문화관광부장관이 지정하는 자가 된다.<개정 1981ㆍ1ㆍ7, 1994ㆍ12ㆍ23, 1996ㆍ7ㆍ1, 1998ㆍ11ㆍ13>
②간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리한다.

### 제8조(수당)
회의에 출석한 위원중 공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제9조(대여업무계획의 승인)
한국산업은행이 제3조의 규정에 의한 기금대여업무를 취급할 때에는 미리 기금대여업무계획을 작성하여 문화관광부장관의 승인을 얻어야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제10조(기금의 대여이자 등)
기금의 대하이자율과 대여이자율, 대여기간 및 연체이자율은 위원회의 심의를 거쳐 문화관광부장관이 재정경제부장관과 협의하여 [정한다](https://www.law.go.kr/행정규칙/관광진흥개발기금%20관리%20및%20운용%20요령). 이를 변경하는 때에도 또한 같다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제11조(기금의 회계기관)
문화관광부장관은 법 제9조제1항의 규정에 의하여 기금출납명령관(이하 "출납명령관"이라 한다)과 기금출납공무원(이하 "출납공무원"이라 한다)을 임명한 때에는 감사원장, 재정경제부장관 및 한국은행총재에게 통지하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제12조(기금계정)
문화관광부장관은 법 제10조의 규정에 의하여 한국은행에 관광진흥개발기금계정(이하 "기금계정"이라 한다)을 설치한 경우에는 이를 수입계정과 지출계정으로 구분하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제12조의2(납부금의 기금납입)
부과권자는 납부금을 부과ㆍ징수한 때에는 지체없이 부과ㆍ징수한 납부금을 기금계정에 납입하여야 한다.

### 제13조(대여기금의 납입)
①한국산업은행총재 또는 기금을 전대 받은 금융기관의 장은 대여기금(전대 기금을 포함한다) 및 그 이자를 수납한 때에는 즉시 이를 기금계정에 납입하여야 한다.
②제1항의 규정에 위반한 때에는 납입기일의 다음날부터 제10조의 규정에 의한 연체이자를 납입하여야 한다.

### 제14조(기금의 수납)
납부금 또는 대여기금이 기금계정에 납입된 때에는 이를 수납한 자는 지체없이 그 납입서를 출납명령관에게 송부하여야 한다.

### 제15조(기금의 지출한도액)
①문화관광부장관은 출납명령관으로 하여금 지출원인행위를 하게 할 때에는 기금운용계획에 따라 지출한도액을 배정하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>
②문화관광부장관은 제1항의 규정에 의하여 지출한도액을 배정한 때에는 재정경제부장관과 한국은행총재에게 이를 통지하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>
③재정경제부장관은 기금의 운용상황등을 감안하여 필요하다고 인정될 때에는 기금의 지출을 제한하게 할 수 있다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13, 1999.5.24>

### 제16조(기금지출원인액보고서 등의 작성 제출)
출납명령관은 기금지출원인행위액보고서를, 출납공무원은 기금출납보고서를 당해 행위가 있는 월말현재로 작성하여 다음달 15일까지 재정경제부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제17조(기금의 지출원인행위)
출납명령관이 지출원인행위를 할 때에는 제15조의 규정에 의하여 배정받은 지출한도액을 초과하여서는 아니된다.

### 제18조(기금 사용 보고)
기금을 대여받은 자(이하 "기금사용자"라 한다)는 문화관광부령으로 정하는 바에 따라 그 사용상황을 문화관광부장관에게 보고하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>
>
> ↪ 관련(추가): [관광진흥개발기금법 시행규칙 제4조](https://www.law.go.kr/법령/관광진흥개발기금법%20시행규칙/제4조)

### 제19조(감독)
문화관광부장관은 한국산업은행총재와 기금사용자에 대하여 기금운용에 관하여 필요한 명령과 감독을 할 수 있다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제20조(장부의 비치)
①출납명령관은 기금총괄부, 기금지출원인행위부 및 기금징수부를 작성, 비치하고, 기금의 수입ㆍ지출에 관한 총괄사항과 기금지출원인행위사항을 기록하여야 한다.
②출납공무원은 기금출납부를 작성 비치하고, 기금의 출납상황을 기록하여야 한다.

### 제21조(결산보고)
문화관광부장관은 회계연도마다 기금의 결산보고서를 작성하여 다음 연도 3월 20일까지 재정경제부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23, 1998ㆍ11ㆍ13>

### 제22조(납부금 부과·징수업무의 위탁)
문화관광부장관은 법 제12조제1항의 규정에 의하여 납부금의 부과ㆍ징수업무를 지방해양수산청장 또는 한국공항공단법에 의한 한국공항공단에 각각 위탁한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1973-07-02 제06749호)
부칙 <제6749호,1973.7.2>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1977-09-24 제08703호)
부칙 <제8703호,1977.9.24>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1978-04-12 제08939호)
부칙 <제8939호,1978.4.12>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1981-01-07 제10154호)
부칙 <제10154호,1981.1.7>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 지방자치단체가 관광객유치를 위하여 건설 또는 확충하기로 한 숙박시설 및 상가시설은 제2조제4호의 규정에 의한 시설로 본다.

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14438호)
부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <238> 생략
<239>관광진흥개발기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제10조 , 제11조, 제15조제2항·제3항, 제16조, 제21조중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 한다.
<240> 내지 <327> 생략

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14442호)
부칙(문화체육부와그소속기관직제) <제14442호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.<단서 생략>
제2조 생략
제3조 (다른 법령의 개정) ① 내지 ④생략
⑤관광진흥개발기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조 제5호, 제3조, 제9조, 제10조 내지 제12조, 제15조제1항·제2항, 제19조 및 제21조중 "교통부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 한다.
제4조 제2항중 "교통부차관"을 "문화체육부차관"으로, "교통부장관"을 "문화체육부장관"으로 한다.
제7조 제1항중 "교통부 관광진흥국 관광기획과장" 을 "문화체육부관광국 관광시설과장"으로 한다.
제18조 중 "교통부령"을 "문화체육부령"으로, "교통부장관"을 "문화체육부장관"으로 한다.
제22조 중 "교통부령"을 "문화체육부령"으로 한다.
⑥내지 ⑧생략

### 부칙 (공포 1996-07-01 제15112호)
부칙 <제15112호,1996.7.1>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-06-28 제15418호)
부칙 <제15418호,1997.6.28>
이 영은 1997년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-11-13 제15929호)
부칙 <제15929호,1998.11.13>
①(시행일) 이 영은 1998년 11월 18일부터 시행한다.
②(기금사용의 한시적 특례) 문화관광부장관은 법률 제5565호 관광진흥개발기금법중개정법률 부칙 제2항의 규정에 의하여 노동부장관과 협의하여 정한 금액을 매분기 다음달 말까지 근로복지진흥기금에 출연하여야 한다.
③(기금납입 등에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 여행업자·여행업자단체 또는 금융기관이 징수하거나 수납한 납부금의 기금에의 납입 등에 관하여는 종전의 제1조의3제2항·제12조의2 및 제14조의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1999-05-24 제16326호)
부칙(기획예산처직제) <제16326호,1999.5.24>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑮생략
<16>관광진흥개발기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제15조제3항중 "예산청장"을 "재정경제부장관"으로 한다.
<17>내지 <109>생략
