---
법령명: 국회도서관 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:국회도서관직제#DOC"
law_id: 006009
mst: 35509
시행일자: 19951230
공포일자: 19951230
source: "https://www.law.go.kr/법령/국회도서관 직제"
---

# 국회도서관 직제
> 국회규칙 · 시행 1995-12-30 · 공포 1995-12-30 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 국회도서관법의 규정에 따라 국회도서관(이하 "圖書館"이라 한다)의 하부조직과 그 분장사무, 직위에 대한 직급, 공무원의 직급별 정원 기타 도서관운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(하부조직)
①도서관에 총무과, 입법조사분석실, 수서정리국, 참고봉사국 및 정보처리국을 둔다.
②도서관장 밑에 기획감사담당관 1인을 둔다.

### 제3조(공무원의 정원)
도서관에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

### 제4조(기획감사담당관)
①기획감사담당관은 부이사관ㆍ서기관 또는 사서서기관으로 보한다.
②기획감사담당관은 다음 사항에 관하여 도서관장을 보좌한다.
1.  각종 업무계획의 종합ㆍ조정
2.  기본운영계획의 수립
3.  예산의 편성ㆍ집행의 조정 및 확인
4.  규칙ㆍ규정ㆍ내규등 도서관소관법규의 제정ㆍ개정에 관한 사항
5.  직원의 교육훈련
6.  도서관 홍보에 관한 사항
7.  회계 및 직무에 관한 자체감사 및 사정업무
8.  기타 도서관장이 지시한 사항

### 제5조(총무과)
①총무과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인의 관수
3.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ상벌ㆍ연금ㆍ의료보험 기타 인사관리
4.  문서의 수발ㆍ통제ㆍ보존 기타 문서의 관리
5.  예산의 집행 및 결산
6.  물품과 비품의 관리ㆍ조달 및 검수
7.  기타 도서관내 다른 실ㆍ국ㆍ과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제6조(입법조사분석실)
①입법조사분석실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 입법조사심의관 2인과 총괄담당관ㆍ정치외교담당관ㆍ법사행정담당관ㆍ교육과학담당관ㆍ재정경제담당관ㆍ산업경제담당 및 사회환경담당관 각 1인을 둔다.
②실장은 관리관ㆍ이사관 또는 입법조사연구관으로, 입법조사심의관은 이사관ㆍ부이사관 또는 입법조사연구관으로, 총괄담당관은 부이사관ㆍ서기관 또는 사서서기관으로, 그외의 각 담당관은 입법조사연구관으로 보한다.
③입법조사심의관은 입법조사분석업무의 기획ㆍ심사 및 조정에 관하여 실장을 보좌한다.
④총괄담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  입법참고질의의 접수ㆍ배정 및 회답의 발송
2.  입법조사분석자료의 편집 및 발간
3.  실내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤정치외교담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  의회ㆍ정치ㆍ외교통일 및 안보에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑥법사행정담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  사법ㆍ행정 및 지방자치에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑦교육과학담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  교육ㆍ문화ㆍ공보ㆍ과학기술 및 정보통신에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑧재정경제담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  재정ㆍ세제ㆍ금융 및 경제일반에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑨산업경제담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  산업ㆍ자원ㆍ통상ㆍ농수산ㆍ건설ㆍ교통 및 도시문제에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑩사회환경담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  보건사회ㆍ여성ㆍ노동 및 환경에 관한 입법조사분석 및 참고회답
⑪실장은 제5항 내지 제10항의 분장사무에도 불구하고 필요한 경우 실내 각 담당관에 속하는 업무를 다른 담당관에게 부여하거나 소속 직원을 총괄적으로 활용할 수 있다.

### 제7조(수서정리국)
①수서정리국에 수서과, 정리과 및 도서관협력과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 사서서기관으로 보한다.
③수서과는 다음 사항을 분장한다.
1.  장서개발 정책에 관한 사항
2.  도서관자료의 구입에 관한 사항
3.  납본에 관한 사항
4.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④정리과는 다음 사항을 분장한다.
1.  도서관자료의 분류
2.  도서관자료의 목록작성에 관한 사항
3.  기타 도서관자료의 정리에 관한 사항
⑤도서관협력과는 다음 사항을 분장한다.
1.  도서관자료의 국내ㆍ국제 교환 및 기증
2.  도서관 발간자료의 배포
3.  국내외 협회ㆍ학회 및 국제기구의 발간자료 수집에 관한 사항
4.  국내외 도서관과의 협력 및 도서관관련 회의에 관한 사항
5.  주요 해외정보자료의 조사ㆍ번역 및 제공에 관한 사항
6.  국회도서관에 대한 참관 및 연수

### 제8조(참고봉사국)
①참고봉사국에 열람과, 비도서자료과, 의회법령자료과 및 정보봉사과를 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 사서서기관으로 보한다.
③열람과는 다음 사항을 분장한다.
1.  장서보존 및 서고관리 정책에 관한 사항
2.  일반도서의 보존ㆍ관리 및 열람ㆍ대출
3.  도서관자료의 상호임차
4.  일반서고관리 및 열람실의 운용
5.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④비도서자료과는 다음 사항을 분장한다.
1.  국내외 연속발간물의 정리ㆍ보존ㆍ관리 및 열람
2.  국내외 신문자료의 수집ㆍ정리ㆍ보존ㆍ관리 및 열람
3.  비도서자료의 보존ㆍ관리 및 열람
4.  도서관자료의 마이크로폼화에 관한 사항
5.  도서관자료의 복사ㆍ복제 및 제본
⑤의회법령자료과는 다음 사항을 분장한다.
1.  의회자료, 법령자료 및 국제기구자료의 개발
2.  의회자료, 국제기구자료 및 국회에 제출된 각종 자료의 정리ㆍ보존ㆍ관리 및 열람
3.  법령자료의 보존ㆍ관리 및 열람
4.  법률정보데이타베이스 및 관련정보망에 관한 사항
⑥정보봉사과는 다음 사항을 분장한다.
1.  입법 및 일반정보에 대한 참고봉사
2.  의안에 관련된 서지정보 제공
3.  멀티미디어자료 및 국내외 정보망의 정보이용에 관한 사항
4.  도서관자료 및 데이터베이스의 이용상담ㆍ안내

### 제9조(정보처리국)
①정보처리국에 전산운영과, 전산개발과 및 전산정보제작과를 둔다.
②국장은 이사관ㆍ정보관리이사관ㆍ부이사관ㆍ공업부이사관ㆍ정보관리부이사관 또는 2급 내지 3급상당 별정직 국가공무원으로, 각 과장은 부이사관ㆍ공업부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관ㆍ사서서기관ㆍ공업서기관 또는 전산서기관으로 보한다.
③전산운영과는 다음 사항을 분장한다.
1.  전산관련 계획 및 정책의 수립
2.  주전산기 및 전산기기의 운영에 관한 사항
3.  하드웨어의 설치 및 유지보수에 관한 사항
4.  정보통신망의 운영에 관한 사항
5.  국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④전산개발과는 다음 사항을 분장한다.
1.  전산화 대상업무의 분석 및 소프트웨어의 개발
2.  데이터베이스의 유지 및 보수
3.  정보검색시스템의 운영에 관한 사항
⑤전산정보제작과는 다음 사항을 분장한다.
1.  정기간행물기사색인 및 석박사학위론문등의 목록작성
2.  정기간행물기사색인ㆍ석박사학위론문 및 국회회의록등의 데이터베이스 제작에 관한 사항
3.  전산정보자료의 개발ㆍ제작에 관한 사항
4.  검색어 생산ㆍ유지 및 관리에 관한 사항

### 제10조(전문직공무원의 활용)
입법조사분석업무등에 필요한 전문인력을 보강하기 위하여 도서관에 전문직공무원을 둘 수 있다.

### 제11조(과장 또는 담당관을 보좌하는 4급공무원)
입법보좌기능을 강화하기 위하여 실ㆍ국ㆍ과 및 담당관에 과장 또는 담당관을 보좌하는 4급공무원을 둘 수 있다.

### 제12조(기능직공무원정원의 통합관리)
직무의 종류ㆍ곤란성 및 책임도등을 고려하여 업무수행상 문제가 없다고 판단되는 경우에는 인사관계규정이 정하는 바에 따라 기능직 8등급, 9등급 및 10등급 공무원의 정원은 이를 통합하여 운영할 수 있다.

### 제13조(위임규정)
이 규칙시행에 관하여 필요한 사항은 도서관장이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-12-30 제00097호)
부칙 <제97호,1995.12.30>
제1조 (시행일) 이 규칙은 법률 제5,143호 국회도서관법중개정법률의 시행일부터 시행한다.
제2조 (복수직급제 실시에 관한 경과조치) ①개정별표중 3급 또는 4급인 일반직국가공무원의 복수직급정원 4인에 대하여 3급을 현원으로 임용함에 있어서는 다음 구분에 따라 2연간 분할하여 적용한다.
+--------------+--------------------------+------------------------------+
|   적용시기   |  "부이사관 또는 서기관"  |"부이사관·서기관 또는 사서서 |
|              |   임용가능 인원          | 기관" 임용가능 인원          |
+--------------+--------------------------+------------------------------+
|개정규칙시행일|           1인            |             1인              |
+--------------+--------------------------+------------------------------+
|1997년 1월 1일|                          |             2인              |
+--------------+--------------------------+------------------------------+
|      계      |           1인            |             3인              |
+--------------+--------------------------+------------------------------+
②개정별표중 4급 또는 5급인 일반직국가공무원의 복수직급정원 총 11인중 증원되는 8인에 대하여 4급을 현원으로 임용함에 있어서는 다음 구분에 따라 3년간 분할하여 적용한다.
+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
|              | "서기관 또는 행정사무관" | "사서서기관 또는 사서  |"공업서기관·전산서기관·|
|   적용시기   | 정원중 4급 임용가능 인원 |  사무관"정원중 4급 임  |전기사무관 또는 전산사무 |
|              |                          |  용가능 인원           |관"정원중 4급임용가능인원|
+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
|개정규칙시행일|           1인            |           1인          |           1인           |
+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
|1997년 1월 1일|                          |           3인          |                         |+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
|1997년 1월 1일|                          |           2인          |                         |
+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
|    계        |           1인            |           6인          |           1인           |
+--------------+--------------------------+------------------------+-------------------------+
제3조 (정원에 관한 경과조치) 이 규칙시행 당시 감축되는 공무원의 정원에 해당하는 현원이 있는 경우에는 현원이 정원과 일치될 때까지 각각 당해 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.
제4조 (고용직공무원에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 재직중인 고용직공무원의 초과현원에 대하여는 종전 규칙(국회규칙 제79호, 1994. 7. 20.)부칙 제4항에 의한다.
