---
법령명: 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법시행규칙#DOC"
law_id: 006146
mst: 49786
시행일자: 20010412
공포일자: 20010412
source: "https://www.law.go.kr/법령/개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행규칙"
---

# 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행규칙
> 건설교통부령 · 시행 2001-04-12 · 공포 2001-04-12 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(경계표석의 설치 및 관리)
①시장ㆍ군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)은 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법시행령(이하 "영"이라 한다) 제10조제2항제4호의 규정에 의한 표석의 설치 및 관리에 관한 개발제한구역관리계획에 따라 관할 개발제한구역의 경계선에 100미터마다(경계선이 주요도로 또는 철도를 가로지르는 경우에는 그 양측변을 포함한다) 경계를 표시하기 위한 표석(이하 "경계표석"이라 한다)을 설치하고, 이를 유지ㆍ관리하여야 한다. 이 경우 경계표석에는 일련번호를 부여하여야 한다.
②경계표석의 규격 및 그 설치방법은 별표 1과 같다.
③시장ㆍ군수 또는 구청장은 매월 다음 각호의 사항을 확인하여 경계표석의 관리에 필요한 조치를 하여야 한다.
1.  경계표석이 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법(이하 "법"이라 한다) 제8조제4항 또는 동조제5항의 규정에 의하여 고시된 지형도면 또는 지형도상의 지적 경계선에 설치되어 있는지의 여부
2.  경계표석의 퇴색ㆍ손괴 또는 망실 여부

### 제3조(개발제한구역관리계획의 환경성 검토)
건설교통부장관은 법 제10조제9항의 규정에 의하여 개발제한구역관리계획의 수립에 관하여 필요한 사항을 정하는 때에는 그 시행에 따른 환경성 검토에 관한 사항을 이에 포함시켜야 한다.

### 제3조의2(수도권 및 부산권의 개발제한구역안에 설치하는 축사의 규모)
영 별표 1 제2호 가목(1)(가) 단서의 규정에 의하여 수도권 및 부산권의 개발제한구역안에 설치할 수 있는 축사의 규모는 1가구당 기존면적을 포함하여 500제곱미터 이하로 한다.

### 제4조(주유소 등의 배치계획의 수립기준)
영 별표 1 제5호 파목(다)의 규정에 의한 주유소 및 자동차용 액화석유가스충전소의 시설간의 간격 등 배치계획(이하 "배치계획"이라 한다)의 수립기준은 다음 각호와 같다.
1.  주유소 및 자동차용 액화석유가스충전소는 개발제한구역의 훼손이 최소화될 수 있는 국도ㆍ지방도 등의 간선도로변에 설치할 수 있도록 하되, 당해 도로의 교통량 및 그 시설이용의 편리성 등을 고려할 것
2.  주유소간의 간격은 당해 도로의 동일방향별로 2킬로미터 이상으로 하고, 자동차용 액화석유가스충전소간의 간격은 동일방향별로 5킬로미터 이상으로 할 것
3.  개발제한구역을 통과하는 도로가 2 이상의 시ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다. 이하 같다)에 걸치는 경우에는 당해 시ㆍ군ㆍ구의 장이 서로 협의하여 그 배치계획을 수립할 것
4.  배치계획은 도로의 신설ㆍ확장 또는 교통량의 현저한 증가 등으로 인하여 주유소 또는 자동차용 액화석유가스충전소의 추가적인 설치가 부득이한 경우에 한하여 변경할 것

### 제5조(국제경기대회관련 체육시설 등의 종류와 설치범위)
영 별표 1 제9호 러목(라)의 규정에 의한 국제경기대회관련 체육시설ㆍ편익시설 및 옥외광고물시설의 종류와 설치범위는 별표 2와 같다.

### 제6조(지하자원의 조사 및 개발)
영 제14조제13호의 규정에 의한 지하자원의 조사 및 개발은 별표 3의 기준에 적합하여야 한다.

### 제7조(허가신청서 등)
①법 제11조제1항 각호 외의 부분 단서의 규정에 의한 허가를 받고자 하거나 동조제2항의 규정에 의한 신고를 하고자 하는 자는 그 신청 또는 신고하고자 하는 행위의 종류에 따라 다음 각호의 신청서 또는 신고서를 제출하여야 한다.
1.  건축물의 건축ㆍ용도변경 및 공작물의 설치에 관한 허가 또는 신고 : 건축법시행규칙에 의한 해당 신청서 또는 신고서
2.  토지의 형질변경, 토석의 채취, 죽목의 벌채, 토지의 분할 및 물건의 적치에 관한 허가 또는 신고 : 별지 제1호서식의 신청서 또는 신고서
②제1항의 신청서 또는 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  위치도
2.  사업계획도서
3.  조경계획도서(축사가 아닌 건축물의 건축 또는 공작물의 설치를 위하여 200제곱미터를 초과하는 토지의 형질변경허가를 신청하는 경우에 한한다)
4.  기타 신청(신고)사항을 증명하는 서류

### 제8조(개발제한구역건축물관리대장)
①영 제24조의 규정에 의하여 시장ㆍ군수 또는 구청장이 유지ㆍ관리하여야 하는 개발제한구역건축물관리대장(이하 "관리대장"이라 한다)은 별지 제2호서식과 같다.
②삭제 <2001.4.12>
③시장ㆍ군수 또는 구청장은 관리대장을 작성하거나 그 기재사항을 변경 또는 정정하고자 하는 때에는 그 사실관계를 확인한 후 이를 작성ㆍ변경 또는 정정(이하 "작성등"이라 한다)하여야 한다. 이 경우 그 사실관계를 확인할 수 있는 근거자료는 이를 관리대장과 함께 보관하여야 한다.
④삭제 <2001.4.12>
⑤시장ㆍ군수 또는 구청장은 관리대장의 관리책임자를 지정하여 이를 관리하도록 하여야 한다. <개정 2001.4.12>
⑥시장ㆍ군수 또는 구청장은 건축물의 소유자ㆍ사용자 또는 이해관계인의 신청이 있는 때에는 관계공무원의 참여하에 해당 건축물의 관리대장을 열람하게 하거나 그 사본을 교부할 수 있다. <개정 2001.4.12>

### 제9조(취락지구의 지정에 관한 주택수의 산정기준)
영 제25조제2항의 규정에 의한 주택수의 산정기준은 다음 각호와 같다.
1.  당해 취락안의 토지로서 영 별표 1 제3호(가) 및 동표 제4호(나)의 규정에 의하여 주택 또는 근린생활시설의 신축이 가능한 토지는 필지당 주택 1호로 산정한다. 이 경우 영 제16조 본문의 규정에 의하여 토지의 분할이 가능한 토지는 분할이 가능한 필지수에 따라 당해 필지당 주택 1호로 산정할 수 있다.
2.  개발제한구역 지정당시부터 개발제한구역안에 거주하고 있는 자가 종전의 도시계획법시행규칙(2000년 7월 4일 건설교통부령 제245호에 의하여 전문개정되기 전의 것을 말한다) 제7조제1항제2호 나목(3)의 규정에 의하여 동거하는 기혼자녀의 분가를 위하여 건축한 다세대주택은 주택 1호로 산정하고, 기타의 공동주택은 가구당 주택 1호로 산정한다.
3.  주택을 용도변경한 근린생활시설 및 사회복지시설은 이를 주택으로 산정할 수 있다.

### 제10조(취락지구의 지정면적)
영 제25조제5항의 규정에 의하여 취락지구로 지정할 수 있는 면적은 별표 4의 기준에 의한 면적의 범위내로 한다. 다만, 취락지구의 지정이후 영 제25조제4항의 규정에 의하여 취락지구정비계획을 수립하는 경우에는 동계획이 정하는 바에 의하여 그 면적을 조정할 수 있다.

### 제11조(토지매수청구시의 제출서류)
영 제31조제1항의 규정에 의하여 토지의 매수를 청구하고자 하는 자가 건설교통부장관에게 제출하여야 하는 서류는 다음 각호와 같다.
1.  별지 제3호서식의 토지매수청구서
2.  토지대장 및 토지등기부등본
3.  토지이용계획확인서
4.  토지의 매수를 청구하는 사유를 증명할 수 있는 서류

### 제12조(감정평가비용의 납부고지서)
영 제32조제2항의 규정에 의한 감정평가비용의 납부고지서는 별지 제4호서식과 같다.

### 제13조(부담금의 산정기준)
영 제36조제5호의 규정에 의한 부담금의 산정기준은 다음 각호와 같다.
1.  법 제20조제1항의 규정에 의한 개발제한구역훼손부담금(이하 "부담금"이라 한다)은 필지별ㆍ지목별로 산정하여 이를 합산할 것
2.  허가내용의 변경으로 인하여 건축물의 건축면적 또는 토지의 형질변경면적의 증감이 있는 경우 그 증감된 면적에 대하여는 당초의 허가일을 기준으로 부담금을 산정하여 정산할 것

### 제14조(납부통지서 등)
영 제37조의 규정에 의한 부담금의 납부통지서와 그 영수증서는 별지 제5호서식과 같다.

### 제15조(정정통지서)
영 제37조제3항의 규정에 의한 부담금의 납부통지내용에 대한 정정통지는 별지 제6호서식에 의한다.

### 제16조(물납신청서)
①영 제38조제1항의 규정에 의한 물납신청서는 별지 제7호서식과 같다.
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  물납하고자 하는 토지의 등기부등본
2.  물납하고자 하는 토지의 가액산정의 근거를 기재한 서류
③영 제38조제2항의 규정에 의하여 물납의 허가를 통지하는 때에는 신청인에게 별지 제8호서식의 물납허가서를 교부하여야 한다.

### 제17조(독촉장)
법 제24조제4항의 규정에 의한 독촉장은 별지 제9호서식과 같다.

### 제18조(부담금의 환급통지서)
영 제39조제1항의 규정에 의한 부담금의 과오납금액 또는 환급금액의 통지는 별지 제10호서식에 의한다.

### 제19조(개발제한구역훼손부담금부과·징수대장)
시장ㆍ군수 또는 구청장은 영 제34조 내지 제39조의 규정에 의하여 부담금을 부과ㆍ징수 또는 환급한 때에는 별지 제11호서식의 개발제한구역훼손부담금부과ㆍ징수대장에 이를 기록ㆍ관리하여야 한다.

### 제20조(부담금환급금의 이율)
영 제39조제2항 본문에서 "건설교통부령이 정하는 이율"이라 함은 부담금환급금 100원에 대하여 1일 3전을 말한다.

### 제21조(부담금의 부과·징수실적 등의 제출)
영 제40조제4항의 규정에 의한 월별부담금의 부과ㆍ징수실적 및 납부ㆍ물납실적의 제출은 별지 제12호서식에 의한다.

### 제22조(과태료의 징수절차)
영 제42조제5항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간 등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 2000-08-14 제00255호)
부칙 <제255호,2000.8.14>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-04-12 제00276호)
부칙 <제276호,2001.4.12>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(관리대장에 관한 경과조치) 제8조의 개정규정에 불구하고 관리대장의 보관·관리·비치 및 열람 등의 업무에 관하여는 2001년 12월 31일까지 종전의 규정에 의하여 처리할 수 있다.
