---
법령명: 경비업법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:경비업법시행규칙#DOC"
law_id: 006221
mst: 36913
시행일자: 19991001
공포일자: 19990921
source: "https://www.law.go.kr/법령/경비업법 시행규칙"
---

# 경비업법 시행규칙
> 행정자치부령 · 시행 1999-10-01 · 공포 1999-09-21 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 경비업법 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1999.9.21>

### 제2조(호송경비의 신고)
①경비업법(이하 "법"이라 한다) 제4조의 규정에 의하여 경비업의 허가를 받은 법인(이하 "경비업자"라 한다)이 법 제2조제1호 나목의 규정에 의한 호송경비업무를 도급받은 경우 경찰관서의 협조를 얻고자 할 때에는 출발 1일전까지 출발지를 관할하는 경찰서장에게 별지 제1호서식에 의한 호송경비신고서를 제출하여야 한다. <개정 1999.9.21>
②제1항의 규정에 의한 신고를 받은 경찰서장은 지체없이 그 내용을 중간기착지 및 도착지를 관할하는 경찰서장에게 통보하여야 한다.

### 제2조의2(기계경비시설의 설치등 신고)
경비업자가 법 제4조제2항제4호의 규정에 의하여 기계경비시설의 설치ㆍ폐지 또는 변경의 신고를 하고자 하는 때에는 별지 제1호의2서식에 의한 기계경비시설설치(폐지ㆍ변경)신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 허가관청에 신고하여야 한다.
1.  감지장치ㆍ송신장치ㆍ수신장치 및 관제시설의 사용승인서 사본 1부
2.  출동차량의 확보를 증명하는 서류 사본 1부

### 제3조(경비원명부의 비치와 채용신고등)
①법 제10조제1항의 규정에 의한 경비원의 명부는 별지 제2호서식과 같다.
②경비업자는 제1항의 규정에 의한 경비원의 명부를 주된 사무소 및 영업소(당해영업소에 배치된 경비원의 명부에 한한다)에 비치하고 항시 이를 정리하여야 한다. <개정 1999.9.21>
③경비업자가 경비원을 채용하는 경우 법 제7조에 규정된 결격사유의 유무를 확인하기 위하여 필요한 때에는 주된 사무소를 관할하는 경찰서장에게 범죄경력조회등 필요한 협조를 요청할 수 있다. <개정 1999.9.21>

### 제4조
삭제 <1999.9.21>

### 제5조(시험면제)
①경비업법시행령(이하 "영"이라 한다) 제16조제3호의 규정에 의하여 경비지도사시험의 제1차 시험이 면제되는 자는 각호의 1과 같다. <개정 1999.9.21>
1.  고등교육법에 의한 전문대학이상의 교육기관에서 경비지도사시험과목 3과목이상이 개설된 1년이상의 과정을 이수한 자
2.  경찰청장이 지정하는 기관ㆍ단체에서 실시하는 4월(매주 4시간이상)이상의 경비지도사양성과정을 이수하고 수료시험에 합격한 자
②영 제16조제4호의 규정에 의하여 경비지도사시험의 제1차 시험이 면제되는 자는 다음 각호의 1과 같다. <개정 1999.9.21>
1.  고등교육법에 의한 대학이상의 교육기관에서 경비지도사시험과목을 3과목이상 이수하고 학사학위이상의 학위를 취득한 자로서 법 제2조제1호의 규정에 의한 경비업무(이하 "경비업무"라 한다)에 종사한 경력이 3년이상인 자
2.  고등교육법에 의한 전문대학졸업자로서 재학중 경비지도사시험과목을 3과목이상 이수하고 경비업무에 종사한 경력이 5년이상인 자

### 제6조(응시원서)
법 제6조의3의 규정에 의한 경비지도사시험에 응시하고자 하는 자는 별지 제3호서식에 의한 응시원서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 경찰청장에게 제출하여야 한다. <개정 1999.9.21>
1.  사진(응시원서 제출전 6월이내에 촬영한 탈모ㆍ상반신ㆍ반명함판) 3매
2.  경력증명서(시험의 일부면제자에 한한다) 1부

### 제7조(경비지도사의 교육등)
①법 제6조의3제1항에 의하여 경비지도사시험에 합격한 자가 받아야 하는 교육과정의 교육과목은 별표 1과 같다.
②경찰청장은 경비지도사시험에 합격하고 제1항의 규정에 의한 교육과정을 이수한 자에게 별지 제4호서식에 의한 경비지도사자격증을 교부하고, 별지 제5호서식에 의한 경비지도사자격증교부대장에 이를 기록하여야 한다.

### 제8조(교육비용의 부담)
제7조의 규정에 의한 교육에 소요되는 비용은 교육대상자가 이를 부담한다.

### 제9조(경비원의 배치 및 폐지신고)
①경비업자는 법 제10조제2항의 규정에 의하여 경비를 위하여 20일이상 경비원을 배치하거나 그 기간을 연장할 때에는 미리 별지 제6호서식에 의한 경비원배치신고서를 배치지를 관할하는 경찰서장에게 제출하여야 한다. 다만, 행사등의 경비의 경우에는 배치기간에 관계없이 배치 24시간전까지 별지 제6호서식에 의한 경비원배치신고서에 행사등의 경비계획서를 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 1999.9.21>
②제1항의 규정에 의하여 경비원의 배치신고를 한 경비업자가 그 배치를 폐지한 때에는 3일이내에 별지 제6호서식에 의한 경비원배치폐지신고서를 배치지를 관할하는 경찰서장에게 제출하여야 한다. 다만, 경비원배치신고서에 기재된 배치폐지예정일에 폐지한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1999.9.21>

### 제10조
삭제 <1999.9.21>
>
> ↪ 관련(추가): [경비지도사 교육기관 지정 고시](https://www.law.go.kr/행정규칙/경비지도사%20교육기관%20지정%20고시)

### 제11조(복제)
①경비원의 복제는 경찰공무원 또는 군인의 복제와 색상 및 표지장이 명확히 구별될 수 있고, 경비원임을 식별할 수 있는 복장으로 정하여야 한다.
②경비업자가 경비원의 복제를 정한 때에는 그 형식, 색상을 확인할 수 있는 사진을 주된 사무소를 관할하는 지방경찰청장에 제출하여야 한다. <개정 1999.9.21>
③경비원의 지휘감독을 위하여 조원ㆍ조장ㆍ반장 및 대장의 계급제도를 실시하는 경우에 그 계급장은 별도 1에 의한다.
④경비원이 제복을 착용할 경우에는 별도 1 내지 별도 3에 의한 계급장ㆍ모장 및 표지장을 별도 4에 규정된 위치에 부착하여야 한다.
⑤경비업자는 경비원으로 하여금 근무지역 및 내용에 따라 사복을 착용하게 할 수 있다. <개정 1999.9.21>

### 제12조(장구등)
경비원이 휴대하는 장구의 종류는 경적ㆍ경봉 및 분사기로 하되,근무중에 한하여 이를 휴대할 수 있다.

### 제13조(분사기의 휴대)
경비업자가 경비원으로 하여금 분사기를 휴대하여 직무를 수행하는 경우에는 미리 총포ㆍ도검ㆍ화약류등단속법에 의하여 분사기의 소지허가를 받아야 한다. <개정 1999.9.21>

### 제14조(신임교육기간등)
①영 제24조제2항의 규정에 의한 경비원의 신임교육(이하 "신임교육"이라 한다)의 교육과목 및 교육시간은 별표 2와 같다.
②법 제15조제1항의 규정에 의한 경비협회(이하 "경비협회"라 한다)는 신임교육의 전부 또는 일부를 경찰교육기관 또는 교육에 필요한 인력ㆍ시설을 갖춘 경비업자에게 위탁실시 할 수 있다. <개정 1999.9.21>
③경비업자는 신규채용된 경비원이 근무배치되기 전에 신임교육을 받게 하여야 한다. <개정 1999.9.21>
④경비협회는 신임교육을 받은 자에게 교육이수증을 교부하여야 한다. <개정 1999.9.21>
⑤경비업자는 신임교육을 받은 경비원에 대하여는 제3조제1항의 규정에 의한 명부에 그 사실을 기재하여야 한다. <개정 1999.9.21>

### 제15조(직무교육)
경비업자는 소속경비원에 대하여 매월 4시간이상 영 제24조의 규정에 의한 직무교육을 실시하되, 교육계획을 수립하여 시행하여야 한다. <개정 1999.9.21>

### 제16조
삭제 <1999.9.21>

### 제17조(신분증명서의 발급)
①경비지도사 및 경비원의 신분증명서는 소속경비업자가 발급한다. <개정 1999.9.21>
②신분증명서의 규격 및 지질은 별도 5와 같다.

### 제18조(서식)
이 규칙에 규정된 것외에 법 및 영에 의한 신청서ㆍ신고서 및 허가증의 서식은 다음 각호와 같다. <개정 1999.9.21>
1.  삭제 <1999.9.21>
2.  영 제2조제1항의 규정에 의한 경비업허가신청서 : 별지 제9호서식
3.  영 제5조제2항의 규정에 의한 허가증 : 별지 제10호서식
4.  영 제5조제4항의 규정에 의한 허가증재교부신청서 : 별지 제11호서식
5.  법 제4조제2항의 규정에 의한 휴ㆍ폐업신고서 : 별지 제12호서식
6.  영 제8조제2항의 규정에 의한 허가사항변경신고서 : 별지 제13호서식
7.  삭제 <1999.9.21>

## 부칙
### 부칙 (공포 1996-07-15 제00691호)
부칙 <제691호,1996.7.15>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 신용조사업법시행규칙은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1999-09-21 제00066호)
부칙 <제66호,1999.9.21>
①(시행일) 이 규칙은 1999년 10월 1일부터 시행한다.
②(서식의 개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의한 개정내용을 반영하여 사용하여야 한다.
