---
법령명: 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:군복및군용장구의단속에관한법률시행규칙#DOC"
law_id: 006809
mst: 40781
시행일자: 19881230
공포일자: 19881230
source: "https://www.law.go.kr/법령/군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행규칙"
---

# 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행규칙
> 국방부령 · 시행 1988-12-30 · 공포 1988-12-30 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 및 동법시행령의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1975.8.8>

### 제2조(제조ㆍ판매업의 허가신청 절차)
①군복및군용장구의단속에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제4조 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다) 제3조의 규정에 의하여 군복 및 군용장구의 제조 또는 판매업(이하 "제조ㆍ판매업"이라 한다)의 허가를 받고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의한 신청서에 다음 각호의 서류를 갖추어 그 제조 또는 판매물품을 전용할 군의 참모총장(2개군 이상에 공용될 물품의 경우에는 국방부장관이 지정하는 참모총장으로 한다. 이하 같다)을 거쳐 국방부장관에게 신청하여야 한다. <개정 1975.8.8>
1.  주민등록초본
2.  신원증명서
3.  삭제 <1975.8.8>
4.  시설도면 또는 시설설명서
5.  법인인 경우에는 등기부등본ㆍ정관 및 임원명부
②참모총장이 제1항의 신청서를 받은 때에는 30일이내에 다음 각호의 서류를 작성 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1975.8.8>
1.  영 제4조에 규정된 결격사유 및 영 별표에 규정된 영업시설 기준에 관한 조사서 및 의견서
2.  영업품목 및 영업장소에 관한 의견서
3.  2개군 이상에 공용될 물품에 관한 허가신청서를 받은 참모총장의 경우에는 제2호에 관하여 관계군참모총장과 협의한 협의경위서 사본

### 제3조(영업품목의 변경허가 절차)
①제조ㆍ판매업의 허가를 받은 자(이하 "제조ㆍ판매업자"라 한다)가 영 제5조의 규정에 의하여 영업품목의 변경허가를 받고자 할 때에는 별지 제2호서식에 의한 신청서를 당해군참모총장을 거쳐 국방부장관에게 제출하여야 한다.
②참모총장이 제1항의 신청서를 받은 때에는 신청사항에 관한 의견서를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.

### 제4조(허가증의 교부절차)
①영 제6조제1항의 규정에 의한 제조ㆍ판매업의 허가증은 별지 제3호서식에 의한다.
②허가증을 교부받은 자가 영 제6조제2항의 규정에 의하여 허가증의 재교부를 받고자 할 때에는 별지 제4호서식에 의한 신청서를 국방부장관에게 제출하여야 한다.

### 제5조(폐업등의 신고절차)
①제조ㆍ판매업자가 영 제7조제1항의 규정에 의하여 폐업등의 신고를 할 때에는 별지 제5호서식에 의한 신고서를 당해군참모총장을 거쳐 국방부장관에게 제출하여야 한다.
②제조ㆍ판매업자의 재산상속인 또는 청산인등이 영 제7조제2항의 규정에 의하여 사망ㆍ해산의 신고를 할 때에는 별지 제6호서식에 의한 신고서에 다음 각호의 서류를 갖추어 당해군참모총장을 거쳐 국방부장관에게 제출하여야 한다.
1.  사망 및 해산을 증명하는 서류
2.  재산상속인 또는 동거의 친족 및 청산인임을 증명하는 서류

### 제6조(허가의 취소등 통지)
국방부장관은 영 제9조의 규정에 의하여 제조ㆍ판매업의 허가를 취소하거나 영업을 정지한 때에는 이를 제조ㆍ판매업자에게 서면으로 통지하여야 한다.

### 제7조(허가증의 반납절차)
영 제10조의 규정에 의한 허가증의 반납절차는 다음 각호에 의한다.
1.  영 제10조제1항제1호및 제3호의 경우에는 폐업신고 및 사망, 해산신고서에 첨부하여 반납하여야 한다.
2.  영 제10조제1항제2호 및 동조제2항의 경우에는 지체없이 반납하여야 한다.

### 제8조(제조ㆍ판매장부)
영 제12조의 규정에 의하여 영업소에 비치할 제조ㆍ판매장부는 별지 제7호서식에 의한다.

### 제9조(허가대장의 비치)
국방부장관은 별지 제8호서식에 의한 허가대장을 비치하고 허가사항. 허가사항 및 영업시설등의 변동상황ㆍ영업의 정지 기타 필요한 사항을 그때마다 이에 기재하여야 한다.

### 제10조(조사공무원의 증표)
영 제13조제1항의 규정에 의한 공무원의 권한을 증명하는 증표는 별지 제9호서식에 의한다.

### 제11조(수수료)
①영 제14조의 규정에 의한 수수료의 금액은 다음 각호와 같다. <개정 1975.8.8>
1.  영업허가 수수료       제조업:6천원       판매업:2천원
2.  영업품목 변경허가 수수료:천원
3.  허가증재교부 수수료     :5백원
②제1항의 규정에 의한 수수료는 신청서에 첨부하여 납부하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1973-08-28 제00241호)
부칙 <제241호,1973.8.28>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1975-08-08 제00276호)
부칙 <제276호,1975.8.8>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-12-30 제00398호)
부칙(서식중본적란삭제를위한군행형법시행규칙등의일부개정령) <제398호,1988.12.30>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.
