---
법령명: 국무총리비서실 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:국무총리비서실직제#DOC"
law_id: 002810
mst: 15125
시행일자: 19980228
공포일자: 19980228
source: "https://www.law.go.kr/법령/국무총리비서실 직제"
---

# 국무총리비서실 직제
> 대통령령 · 시행 1998-02-28 · 공포 1998-02-28 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 국무총리비서실의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(직무)
국무총리비서실은 국무총리를 보좌하기 위하여 비서 기타 특명받은 사항에 관한 사무를 관장한다.

### 제3조(하부조직)
국무총리비서실에 정무비서관, 민원비서관, 의전비서관 및 총무비서관을 둔다.

### 제4조(정무비서관)
①정무비서관은 관리관 또는 1급상당 별정직국가공무원으로 보하며, 정무비서관밑에 이사관 또는 부이사관, 2급상당 또는 3급상당 별정직공무원인 비서관 3인을 둔다.
②정무비서관은 다음 사항을 분장한다.
1.  국회ㆍ정당과 행정부간의 업무협조에 관한 사항
2.  국무총리의 대국회활동 보좌에 관한 사항
3.  고위당정관련회의의 운영에 관한 사항
4.  국무총리국정자문단의 운영 및 각종 회의(국무회의를 제외한다)에 관한 사항
5.  기타 다른 비서관의 업무에 속하지 아니하는 사항

### 제5조(민원비서관)
①민원비서관은 관리관 또는 1급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②민원비서관밑에 비서관 2인을 두며, 다음 사항을 분장한다.
1.  주요 현안분석 및 대책수립에 관한 사항
2.  정보관련 유관기관과의 업무협조 사항
3.  치안상황 및 주요사건ㆍ사고 등 각종 상황에 관한 사항
4.  국내 주요정보 및 외사정보에 관한 사항
5.  민원업무 처리 및 조정에 관한 사항
6.  시민단체 지원 및 육성에 관한 사항
7.  기타 국무총리 특명처리에 관한 사항

### 제6조(의전비서관)
①의전비서관은 이사관 또는 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②의전비서관밑에 비서관 1인을 두며, 다음 사항을 분장한다.
1.  국무총리의 일정에 관한 사항
2.  국무총리에 대한 보고 및 결재에 관한 사항
3.  국내외 귀빈의 영접 및 면담에 관한 사항
4.  국무총리의 의전ㆍ경호 및 수행에 관한 사항
5.  기타 의전업무에 관한 사항

### 제7조(총무비서관)
①총무비서관은 부이사관 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②총무비서관은 다음 사항을 분장한다.
1.  서무ㆍ보안ㆍ비상계획ㆍ관인 및 문서관리에 관한 사항
2.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사에 관한 사항
3.  예산의 편성ㆍ집행과 회계 및 결산에 관한 사항
4.  국무총리공관의 유지관리 및 국유재산관리에 관한 사항

### 제8조(공무원의 정원)
국무총리비서실에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-02-28 제15695호)
부칙 <제15695호,1998.2.28>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(기능이관에 따른 공무원에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 국무총리비서실소속공무원 10인 (별정직 1급상당 1, 별정직 2급상당 또는 3급상당 2, 별정직 4급상당 2, 서기관 또는 행정사무관 1, 별정직 5급상당 2, 10등급 사무원 2)은 공보실소속공무원으로 보아 이를 공보실에 이체한다.
③(정원에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 이 영에 의한 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 1급 공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.
